 
 
 


 
 
 


 
 
 


 
 
 


 
 
महालेखापरीक्षकको भनाइ 
 
नेपालको संविधानको धारा २४१ मा संघ, प्रदेश र स्थानीय तहको लेखा कानुन 
बमोजिम ननयनमतता, नमतव्यवयता, काययदक्षता, प्रभािकाररता र औजित्य समेतको वििार 
गरी महालेखापरीक्षकबाट लेखापरीक्षण हुने व्यिस्था छ। त्यसैगरी लेखापरीक्षण ऐन, 
२०७५ को दफा २० को उपदफा २ मा महालेखापरीक्षकले प्रत्येक स्थानीय तहको 
लेखापरीक्षण सम्पन्न गरी अलग अलग प्रनतिेदन िारी गनय सक्ने व्यिस्था छ । 
लेखापरीक्षण गदाय नेपाल सरकारी लेखापरीक्षणमान, लेखापरीक्षण मागयदशयन, स्थानीय तह 
लेखापरीक्षण ननदेजशका, महालेखापरीक्षकको िावषयक लेखापरीक्षण योिना र स्थानीय 
तहसँग सम्बजधधत ऐन, ननयमलाई आधार नलईएको छ । यस स्थानीय तहको 
२०७९/८० को लेखापरीक्षणबाट देजखएका व्यहोरा उल्लेख गरी प्रारजम्भक प्रनतिेदन िारी गररएकोमा सो उपर प्राप्त 
प्रनतविया समेत वििार गरी राय सवहतको प्रनतिेदन िारी गररएको छ ।  
वित्तीय वििरणको शुद्धता, प्रिनलत कानुनको पररपालना, बिेट तथा योिना तिुयमा एिं काययिम 
कायायधियन, खररद
 
 व्यिस्थापन, साियिननक सेिा प्रिाह, आधतररक ननयधरण प्रणाली, आधतररक आय पररिालन, 
िनशजि व्यिस्थापन, जिम्मेिारी एिं ििाफदेवहता लगायतका विषयहरूको अध्ययन, विश्लेषण तथा मूल्याङ्कन गनुयका 
साथै स्रोत साधनको प्रानप्त, उपयोग एिं पररिालन सधदभयमा नमतव्यवयता, काययदक्षता र प्रभािकाररता समेतलाई दृविगत 
गदै कायायधियनयोग्य सुझाि प्रदान गरी सुशासन कायम गनय सहयोग गनुय लेखापरीक्षणको उद्देश्य रहेको छ । समय, 
िनशजि, स्रोतको उपलव्धता लगायतका सीमा रहेता पनन स्थानीय तह सम्म नै उपजस्थत भइय लेखापरीक्षण सम्पन्न 
गने नीनत नलइएको छ।यसै गरी लेखापरीक्षणको िममा स्थानीय तहका पदानधकारी तथा जिम्मेिार कमयिारीहरूसँग 
लेखापरीक्षणबाट देजखएका व्यहोरा उपर छलफल गररएको छ। 
यस िषय स्थानीय तहको लेखापरीक्षणबाट काययसम्पादनका लानग आिश्यक पने कनतपय कानुन ननमायण हुन 
बाँकी रहेको, कानुनको पूणय पररपालना हुन नसकेको, बिेट अनुशासन कमिोर रहेको, आधतररक आय धयून रहेको, 
प्रशासननक तथा अनुत्पादक खियमा िृवद्ध हुँदै गएको, एउटै योिना समेत टुक्र्याई कायय गने गरेको, िषायधतको खिय 
उच्ि रहेको, ननमायणको सुननजितता नभएका आयोिनाहरुको समेत परामशयदाताद्वारा विस्तृत आयोिना प्रनतिेदन तयार 
गरी खिय गरेको, िवटल प्रकृनतका काययहरू समेत उपभोिा सनमनतबाट गराएको, िनशजि व्यिस्थापन हुन नसक्दा 
सेिा प्रिाह प्रभािकारी हुन नसकेको, स्िीकृत दरबधदी बेगरका कमयिारी समेत ननयुजि गरेको, आधतररक ननयधरण 
र लेखाङ्कन तथा प्रनतिेदनमा सुधार गनुय पने देजखएको,  साियिननक सम्पजत्त संरक्षण र उपयोग प्रभािकारी रुपमा हुन 
नसकेको, स्थानीय तहमा लेखापरीक्षण प्रनतिेदन उपर छलफल र बेरुिु फस्यौट सम्बधधी स्पि काययविनध तिुयमा गनय 
बाँकी रहेको िस्ता व्यहोरा देजखएका छन्। त्यस स्थानीय तहसँग सम्बजधधत व्यहोरा सवहतको राय संलग्न गररएको 
छ । एकै प्रकृनतका व्यहोराहरू िषेनी दोहोररने गरेकोले वित्तीय अनुशासनमा अपेजक्षत रुपमा सुधार हुन सकेको छैन 
।अतः लेखापरीक्षणबाट औंल्याएका ब्यहोराहरू उपर आिश्यक कारबाही गरी वित्तीय अनुशासन कायम गनुयका साथै 
सेिा प्रिाहलाई प्रभािकारी बनाउन त्यस स्थानीय तहबाट थप पहल कदमी हुने विश्वास नलएको छु ।  
अधतमा, स्थानीय तहको लेखापरीक्षणमा सहयोग पुर् याउने स्थानीय तहका पदानधकारी तथा कमयिारीप्रनत 
आभार व्यि गदयछु ।साथै लेखापरीक्षण काययमा संलग्न यस कायायलयका कमयिारीहरूको काययसम्पादनको लानग 
विशेष धधयिाद व्यि गदयछु ।  
 
 
 
 
 
 
तोयम राया 
२०८१ िेष्ठ 
   महालेखापरीक्षक 


 
 
 
प्रादेजशक लेखापरीक्षण महाननदेशनालय 
    कोशी प्रदेश 
नमनतः२०८1।०२।१३ 
प.सं. २०८०।८१ 
ि.नं. १२० 
विषयः लेखापरीक्षण प्रनतिेदन । 
श्री अध्यक्ष ज्यू, 
नसददङ्िा गाउँपानलका, गाउँकाययपानलकाको कायायलय,       
ताप्लेिुङ । 
 
1. 
कैवफयत सवहतको राय - हामीले यस गाउँपानलकाको आनथयक िषय २०७९/८० को प्राप्ती र भुिानीको 
वििरण, त्यससँग सम्बजधधत अनुसूिी तथा अधय वििरणको लेखापरीक्षण गरेका छौँ । 
हाम्रो रायमा, यस प्रनतिेदनको कैवफयत सवहतको राय व्यि गने आधार खण्डमा उल्लेख भएका 
विषयले पाने असर बाहेक पेस भएको २०८० आषाढ ३१ मा समाप्त भएको आनथयक िषय २०७९/८० को 
प्राप्ती र भुिानीको वििरण र त्यससँग सम्बजधधत अनुसूिी तथा अधय वििरण समािेश भएको वित्तीय 
प्रनतिेदनले यस पानलकाको वित्तीय कारोबार र प्रनतिेदनसँग सम्बजधधत प्रिनलत कानुन बमोजिम सारभूतरूपमा 
सही तथा यथाथय अिस्था जिरण गदयछ।  
2. 
कैवफयत  सवहतको राय व्यि गने आधार 
2.1. 
पानलकाले अधतरसरकारी अजततयारी, आधतररक आय तथा विविध कोष लगायतको वित्तीय वििरण 
महालेखापरीक्षकबाट स्िीकृत नेपाल साियिननक क्षेर लेखामानको ढाँिा पूणय रुपमा प्रयोग गरेर तयार गरेको 
छैन । 
2.2. 
लेखापरीक्षणबाट रू.३ करोड ८५ लाख २८ हिार बेरुिू देजखएको छ । सो सम्बधधमा रु.४७ लाख ६१ 
हिारको प्रनतविया प्राप्त भएकोमा सो उपर कारबाही भई बाँकी बेरुिु असुल गनुयपने रू.२५ लाख ३६ 
हिार, प्रमाण कागिात पेस गनुयपने रू.२ करोड ७९ लाख २० हिार र ननयनमत गनुयपने रु.३३ लाख १० 
हिार बाँकी रहेको छ । यस गाउँपानलकाको गतिषय सम्म रु.४ करोड ९ लाख ३२ हिार बेरुिू बाँकी 
रहेकोमा यो बषय रु.३० लाख ६५ हिार संपरीक्षण भई हालसम्मको अद्यािनधक बेरुिू रु.७ करोड १६ 
 
 
 
 
महालेखापरीक्षकको कायायलय 
अनामनगर/बबरमहल, काठमाडौँ, नेपाल 
 
 


 
 
लाख ३३ हिार रहेको छ । यस गाउँपानलकाको बेरुिु िगीकरण, अद्यािनधक बेरुिु जस्थनत र बेरुिु 
सम्परीक्षणको व्यहोरा यसैसाथ संलग्न छ । 
हाम्रो लेखापरीक्षण कायय नेपालको संविधान, लेखापरीक्षण ऐन तथा महालेखापरीक्षकको कायायलयले 
अिलम्िन गरेका नेपाल सरकारी लेखापरीक्षण मान, मागयदशयन तथा लेखापरीक्षणसँग सम्िजधधत अधय प्रिनलत 
कानुन िमोजिम गररएको छ । वित्तीय प्रनतिेदन तयार गने यस पानलकासँग हामी स्ितधर छौं । त्यसका 
लानग प्रिनलत कानुन र स्िीकृत आिारसंवहता अनुसार हामीले कायय गरेका छौं ।लेखापरीक्षणको िममा 
प्राप्त गरेका लेखापरीक्षण प्रमाणहरु हाम्रो राय व्यि गने आधारका लानग पयायप्त र उपयुि छन् भन्ने कुरामा 
हामी विश्वस्त छौ । 
3. 
अधय व्यहोरा - ऐन ननयमको पररपालना, आधतररक ननयधरण व्यिस्था, सम्पजत्तको संरक्षण, स्रोत साधनको 
प्रानप्त र उपयोग, बिेट व्यिस्थापन र रािस्ि संकलन, साियिननक खररद व्यिस्थापन, काययिम स्िीकृनत एिं 
कायायधियन, उपभोिा सनमनतलाई अनुदान वितरण तथा अनुगमन र सेिा प्रिाहलगायतका विषयमा सुधार 
गनुयपने देजखएका छन् । 
4. 
वित्तीय वििरण उपर व्यिस्थापन तथा पदानधकारीको जिम्मेिारी - नेपाल साियिननक क्षेर लेखामान (नगदमा 
आधाररत) बमोजिम आनथयक कारोिारको सही र यथाथय अिस्था जिरण हुने गरी एकीकृत वित्तीय वििरण 
तयार गने तथा गल्ती (Fraud)  िा रुवटका कारणबाट वित्तीय वििरण सारभूत रुपमा गलत आँकडा रवहत 
स्िरुपमा बन्ने गरी आिश्यक आधतररक ननयधरण प्रणाली लागु गने जिम्मेिारी गाउँपानलकाको व्यिस्थापनमा 
रहेको छ । पानलकाका अध्यक्ष र प्रमुख प्रशासकीय अनधकृत वित्तीय प्रनतिेदन प्रकृयाको अनुगमनका लानग 
जिम्मेिार हुनेछन् ।  
5. 
वित्तीय वििरणको लेखापरीक्षण उपर लेखापरीक्षकको जिम्मेिारी - वित्तीय प्रनतिेदन समग्रमा गल्ती (Fraud)  
िा रुवटका कारण सारभूत रुपमा गलत आँकडा रवहत रहेको छ भनी यथोजित आश्वस्तता प्राप्त गरी राय 
सवहतको लेखापरीक्षण प्रनतिेदन िारी गनुय लेखापरीक्षणको उद्देश्य हो ।लेखापरीक्षणमा यथोजित आश्वस्तताले 
उच्ि स्तरको आश्वस्तता प्रदान गरेको हुधछ । लेखापरीक्षण ऐन तथा महालेखापरीक्षकको कायायलयले 
अिलम्िन गरेका नेपाल सरकारी लेखापरीक्षण मान, मागयदशयन तथा लेखापरीक्षणसँग सम्बजधधत अधय प्रिनलत 
कानुन बमोजिम लेखापरीक्षण कायय सम्पादन गरेको अिस्थामा समेत आधतररक ननयधरण र वित्तीय 
प्रनतिेदनको प्रकृनत, लेखापरीक्षणका विनध तथा लेखापरीक्षण सम्पन्न गनय लागेको समय िस्ता लेखापरीक्षणका 
अधतरननवहत सीमाहरुका कारण वित्तीय वििरण िा आनथयक कारोिारमा भएका सबै प्रकारका गल्ती (Fraud)  
िा रुवट पत्ता लाग्न सक्ने ननजितता हुदैन । वित्तीय वििरणका उपयोगकतायले सामाधयतया गने आनथयक 
ननणयमा फरक पाने अिस्था देजखएका गल्ती (Fraud)  िा रुवटका एक िा समग्र सूिनालाई सारभूत रुपमा 
गलत आँकडा माननएको छ । 
                                                         
 
 
                                                                 (श्रीकुमार राई) 
 
नायब महालेखापरीक्षक 


 
 
नसददङ्िा गाउँपानलका, 
ताप्लेिुङ 
1. िालु िषय २०७९।८० को बेरुिु  
बेरुिु िगीकरण (विननयोिन, रािस्ि, धरौटी र अधय कारोबार) 
(रु. हिारमा) 
प्रारजम्भक बेरुिु 
प्रनतवियाबाट फस्यौट 
बाँकी बेरुिु 
बेरुिु 
असुल 
गनुय पने 
ननयनमत गनुयपने 
पेस्की 
दफा संतया 
रकम 
दफा संतया 
रकम 
दफा संतया 
रकम 
असुल 
गनुय पने 
अननयनमत 
भएको 
प्रमाण 
कागिात 
पेश 
नभएको 
जिम्मेिारी 
नसारेको 
सोधभनाय 
ननलएको 
िम्मा 
पेस्की 
सैद्धाजधतक 
लगती 
सैद्धाजधतक 
लगती 
सैद्धाजधतक 
लगती 
51 
128 
3852७ 
0 
7 
4761 
51 
121 
3376६ 
2536 
3310 
27920 
0 
0 
31230 
0 
2. अद्यािनधक बेरुिु जस्थनत (२०७९।८० सम्मको)  
                                                                  (रु. हिारमा) 
जिल्ला 
गत िषय सम्मको 
बाँकी 
समायोिन 
यो िषय 
फस्यौट 
बाँकी बेरुिु 
यो िषय सम्परीक्षणबाट कायम 
बेरुिु 
यो िषयको 
बेरुिु 
कुल बेरुिु बाँकी 
ताप्लेिुङ 
४०९३२ 
० 
३०६५ 
३७८६७ 
० 
३३७६६ 
७१६३३ 
3. बेरुिु सम्परीक्षणको वििरण 
ि. सं 
आनथयक िषय 
बेरुिुको दफा 
छोटकरी व्यहोरा 
सम्परीक्षण भएको रकम 
 
२०७९।८० (िालु िषयको) 
 
 
 
१ 
२०७९।८० 
२६ 
िोयर बोका वितरण भरपाई पेश 
३६७०००.०० 
२ 
२०७९।८० 
३० 
प्रमाण पेश  
४३७६७००.०० 
३ 
२०७९।८० 
५७ 
छुट भएको रािस्ि दाजखला 
१७२८०.०० 
 
िालु िषयको िम्माः 
 
 
४७६०९८०.०० 
 
गत विगत िषयतफयको 
 
 
 
१ 
२०७८।७९ 
7 
दाजखला गनय िाँकी कर दाजखला 
४६४२१९.०० 
२ 
२०७८।७९ 
३२ 
कर समायोिन पर पेश 
८४३८३.७५ 
३ 
२०७८।७९ 
४२ 
पाठ्यपुस्तक िढी अनुदान ददएको असूल 
१७०३१८७.०० 
४ 
२०७८।७९ 
४३ 
स्यानीटरी प्याड वितरणको प्रमाण पेश 
८०८७५२.०० 
५ 
२०७८।७९ 
५३ 
पेश्की फस्यौट 
४०००.०० 
 
गत विगतको िम्माः 
 
 
३०६४५४१.७५ 
 
कुल िम्माः 
 
 
७८२५५२१.७५ 
 
पानलकाको अजधतम लेखापरीक्षणको वििरण तल उल्लेख गररएको छ । 


1 
 
१ 
नसददङ्िा गाउँपानलकाको पररिय 
(क) कायायलय पररिय :- स्थानीय शासन पद्धनत सुदृढ गरी विधावयकी, काययकाररणी र धयावयक अभ्यास 
संस्थागत गदै स्थानीय सरकार सञ्चालन गनय यस पानलकाको स्थापना भएको हो । स्थानीय सरकारले 
सञ्चालन गने काययमा सहकाररता, सह–अजस्तत्ि र समधिय प्रिद्धयन गनुय र स्थानीय सरकारका काममा 
िनसहभानगता, उत्तरदावयत्ि, पारदजशयता सुननजित गरी नागररकलाई गुणस्तरीय सेिा प्रदान गनुय पानलकाको 
उद्देश्य रहेको छ । यस पानलकामा ७ िडा रहेको छ भने क्षेरफल २०५.९९ िगय वकलोनमटर तथा 
२०७८ को िनगणना अनुसार १०,९८१ िनसंतया रहेको छ । 
(ख) लेखापरीक्षणको उद्देश्य - लेखापरीक्षण गररने ननकायको वित्तीय वििरण तथा कारोबारको परीक्षण गरी 
उजित आश्वस्तता (Reasonable Assurance) प्रदान गनुय वित्तीय लेखापरीक्षणको उद्देश्य हो । यस 
कायायलयको आनथयक िषय २०७९।८० को सबै प्रकारका आनथयक कारोबारको परीक्षण एिं प्रिनलत 
कानूनको पररपालनाको मूल्याङ्कन गरी प्रनतिेदन गनुय लेखापरीक्षणको उद्देश्य हुनेछ । 
(ग) लेखापरीक्षणको क्षेर र अिनध - यस कायायलयको विननयोिन, रािश्व, धरौटी, कोष तथा अधय आय-व्यय, 
मौज्दात वहसाब, आनथयक व्यिस्थापन, काययिम सञ्चालन, जिधसी व्यिस्थापन, िनशजि व्यिस्थापन तथा 
सेिा प्रिाह लगायत आनथयक िषय २०७९।८० मा सञ्चानलत वियाकलापलाई लेखापरीक्षण क्षेरमा समािेश 
गररएको छ । स्थलगत लेखापरीक्षणको अिनध २०८०।५।२० देजख २०८०।५।२६ सम्म रहेको छ 
। 
(घ) लेखापरीक्षण विनध - लेखापरीक्षण ऐन, २०७५ र नेपाल सरकारी लेखापरीक्षण मानदण्ड तथा 
मागयदशयनमा नमूना छनौट गरी लेखापरीक्षण सम्पन्न गनय सवकने आधार तथा कायायलयले स्िीकृत गरेको 
िोजखममा आधाररत लेखापरीक्षण योिनाका आधारमा ननकायको आधतररक ननयधरणको परीक्षण तथा 
विश्लेषणात्मक र विस्तृत परीक्षण विनध अिलम्िनबाट लेखापरीक्षण सम्पन्न गरी प्रनतिेदन िारी गररएको छ 
। लेखापरीक्षण गदाय देजखएका व्यहोरा सम्बधधमा कायायलय प्रमुख तथा लेखा प्रमुख लगायतका 
पदानधकारीहरूसँग छलफल सम्पन्न गरी कायम भएका व्यहोराहरू यस प्रनतिेदनमा समािेश गररएको छ 
। 
 
(ङ) लेखापरीक्षणको सीमा - लेखापरीक्षण ऐन, २०७५ र नेपाल सरकारी लेखापरीक्षण मानदण्ड, २०७७ 
तथा मागयदशयनमा नमूना छनौट गरी लेखापरीक्षण सम्पन्न गनय सवकने आधार तथा महालेखापरीक्षकको 
कायायलयले नेपाल लेखापरीक्षण व्यिस्थापन प्रणाली (NAMS) अिलम्बन गरी स्िीकृत भएको िोजखममा 
आधाररत लेखापरीक्षण योिना, लेखापरीक्षण गररएको ननकायबाट पेश भएका लेखा एिं सोसँग सम्बजधधत 
कागिात, वििरण, नलजखत प्रनतनननधत्ि पर, लेखापरीक्षण अनुबधध पर समेतको आधारमा लेखापरीक्षण 
सम्पन्न गरी प्रनतिेदन िारी गररएको छ । आम्दानी तथा खियलाई ननतिासँग तुलना गरी विश्लेषण गनयका 
लानग पयायप्त भौनतक एिं स्थलगत अिलोकन गनय भौगोनलक कदठनाइ, समय सीमा, स्रोतको उपलब्धता, 
प्रमाणको प्रकृनत तथा पहुँि िस्ता अधतननयवहत िोजखमहरु सीमाको रुपमा रहेका छन् । सारभूत रूपमा 
उल्लेखनीय नदेजखएका व्यहोरालाई प्रनतिेदनमा समािेश गररएको छैन । 


2 
 
(ि) आनथयक कारोबारको जस्थनत - पानलकाको आय - व्ययतफय रु.४७,१४,६६,३७५।६९ को लेखापरीक्षण 
सम्पन्न गररएको छ । सो को नबष्तृत वििरण अनुसूिी -१ मा संलग्न छ । 
 (छ) लेखापरीक्षणको िममा असुली - लेखापरीक्षणको िममा ननम्नानुसारको रु.९९,५००। असुल भइ 
दाजखला प्रमाण पेश भएको छ । 
नस.नं 
नबिरण 
रकम रु. 
१ 
अ.स.ई.श्री कुशल खनतिडाको नाममा रहेको पेश्की फर्छ्यौट गरी िाँकी रकम दाजखला 
९९५००.०० 
 
लेखापरीक्षणबाट देजखएका व्यहोराहरु 
२ 
वित्तीय प्रनतिेदन  
२.१ 
स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को ननयम ७२ मा नेपाल सरकारले ननधायरण गरे बमोजिमको आय 
र व्ययको िगीकरण तथा खिय शीषयक सम्बधधी व्यिस्था अिलम्बन गनुयपने तथा ननयम ७६(२) मा 
महालेखा परीक्षकबाट स्िीकृत भए बमोजिमको ढाँिामा लेखा राख्नुपने व्यिस्था गरेको छ । पानलकाले 
२०७६।२।१९ मा महालेखापरीक्षकबाट स्िीकृत भएको साियिननक क्षेर लेखामान (NPSAS) अनुसार 
लेखाङ्कन तथा प्रनतिेदन गनुयपदयछ । पानलकाले उपलव्ध गराएको स्थानीय सरकारको कोषको प्रानप्त र 
भुिानीको एकीकृत िावषयक प्रनतिेदन (म.ले.प.फा.नं २७२) सम्बधधमा ननम्नअनुसार देजखएको छः 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
(विस्तृत वििरण बेरूिु दफा २.१ सँग सम्बजधधत अनुसूिीमा संलग्न छ ।)  
२.२ 
फरक वहसाि - यस पानलकाले सुरबाट तयार गरेको स्थानीय सरकारको कोषको प्रानप्त र भुिानीको 
एकीकृत िावषयक प्रनतिेदन (म.ले.प.फा.नं.२७२) ले सबै कारोबार नसमेटेको कारण लेखापरीक्षणका िममा 
पानलकाबाट भएका सबै कारोबार समेवटने गरी एकीकृत आनथयक वििरण तयार गनय लगाइएकोमा उि 
दुई वििरणमा देहायअनुसार गत िषयको जिम्मेिारी रु.४ करोड ९१ लाख ९१ हिार, यस िषयको प्रानप्त 
रु.२ करोड ७८ लाख १ हिार, यस िषयको भुिानी रु.७ करोड २१ लाख ६६ हिार र बैङ्क मौज्दात 
रु.४८ लाख २६ हिार फरक परेको छ । सुरमा पानलकाको सम्पूणय आनथयक कारोबारहरु समाविि गरी 
म.ले.प.फा.नं.२७२ ले पानलकाको समविगत आनथयक कारोबारको यथाथय अिस्था जिरण गने व्यिस्था 
गनुयपदयछ ।  
वििरण 
गत िषयको जिम्मेिारी 
यस िषयको प्राप्ती 
यस िषयको भुिानी 
िैंक मौज्दात 


3 
 
सुर अनुसारको िावषयक प्रनतिेदन 
(म.ले.प.फा.नं.२७२) 
७६०१४२११.५८ 
४१८७७४७६४.८३ ४२७०१२५९७.७४ ६७७७६३७८.६७ 
एकीकृत आनथयक वििरणअनुसार 
१२५२०५२९६.७४ ४४६५७५८३१.५३ ४९९१७८१६९.३७ ७२६०२९५८.९० 
फरक 
४९१९१०८५.१६ 
२७८०१०६६.७० 
७२१६५५७१.६३ 
४८२६५८०.२३ 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२.३ 
फरक जिम्मेिारी - स्थानीय तहको संजित कोषमा गत विगतको बाँकी यस िषय प्राप्त र खिय भएको रकम 
स्पि देजखने गरी वहसाब राख्ने र जिम्मेिारी एवकन गनुयपदयछ। तर पानलकाले गत िषयको लेखा पररक्षण 
प्रनतिेदन अनुसार आनथयक िषयको अधत्यमा रु.१२ करोड २९ लाख ७५ हिार मौज्दात भएकोमा यो 
िषयको प्राप्ती तथा भुिानी वहसाबमा रु.७ करोड ६० लाख १४ हिार जिम्मेिारी सारेको देजखयो । िस 
अनुसार शसतय अनुदान वफताय गनय बाँकी वफताय गरेको रु.४ करोड ६१ लाख १४ हिार, कर दाजखला 
गनय िाँकी दाजखला भएको रु.४ लाख ६४ हिार, ननिृजत्तभरण कोष र विमा कोषमा दाजखला गनय िाँकी 
िमशः रु.१ लाख ४५ हिार र रु.५४ हिार तथा नबनबध कोषबाट भुिानी ददन बाँकी भुिानी ददएको 
रु.१ लाख ७४ हिार समेत रु.४ करोड ६९ लाख ५१ हिार र गत बषयको जिम्मेिारी सारेको रु.७ 
करोड ६० लाख १४ हिार गरी हुने िम्मा रु.१२ करोड २९ लाख ६५ हिार मार देजखएकोले 
लेखापरीक्षण प्रनतिदेनमा उल्लेख भएको मौज्दात भधदा रु.९५१४।७८ घटी जिम्मेिारी सारेको सम्बधधमा 
एवकन गरी वहसाब नमलान गनुयपने देजखएको रु...  
 
प्रमाण पेश नगरेको  
९,५१४  
२.४ 
विजत्तय वििरणको यथाथयता - पानलकाको आनथयक काययप्रणालीको लेखाङ्कनको गनय स्थानीय सजञ्चत कोष 
व्यिस्थापन प्रणाली (सुर) प्रयोगमा रहेको छ । आनथयक कारोबार गदाय सुरको प्रयोग गरी सम्पूणय आनथयक 
कारोिारको लेखाङ्कन तथा प्रनतिदेन गनुयपदयछ भने सोही प्रणालीबाट स्थानीय सरकारको कोषको प्रानप्त र 
भुिानीको एकीकृत िावषयक प्रनतिेदन (म.ले.प.फा.नं २७२) तयार गनुयपछय । पानलकाले सामाजिक सुरक्षा 
तथा संरक्षणको रु.४ करोड ५७ लाख ६५ हिार र गररिसंग विश्वेश्वर काययिमको रु.६ लाख १० 
हिार गरी रु.४ करोड ६३ लाख ७५ हिार सुरमा लेखाङ्कन गरेको छैन । िसले गदाय सुरबाट तयार 
भएको वित्तीय वििरणसमेत पूणय नहुँदा पानलकाको यथाथय आनथयक अिस्थाको जिरण गरेको छैन । तसथय 
सबै आनथयक कारोबार सुर माफयत हुने र सबै कारोबार वित्तीय वििरणमा समािेश गने व्यिस्था गनुयपदयछ 
। 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२.५ 
बैङ्क वहसाब वििरण - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७६ अनुसार पानलकाको कारोबार, 
आय व्ययको लेखा प्रणाली तथा रािस्ि र खिय शीषयकको िगीकरणअनुसार लेखाङ्कन र बैङ्क वहसाब नमलान 


4 
 
वििरण (म.ले.प.फा.नं.२१२) तयार गरी वहसाब नभडान समेत गनुयपदयछ । पानलकाले बैङ्क वहसाब नमलान 
वििरण तयार नगरेको कारण िषायधतमा स्रेस्ता र बैङ्क मौज्दात फरक देजखएको छ । पानलकाको देहाय 
बमोजिम श्रेस्ता अनुसार आषाढ मसाधतको बैक मौज्दात रु.६ करोड ७७ लाख ७६ हिार देजखएकोमा 
सो अिनधमा बैक अनुसार बैक मौज्दात रु.७ करोड २६ लाख ३ हिार देजखएकोले श्रेस्ता भधदा बैक 
बढी देजखएको रु.४९ लाख ४ हिारका सम्बधधमा बैक वहसाि नमलान वििरण (म.ले.प.फा.न. २१२ ) 
तयार गरी बढी देजखएको रकम एवकन गरी आम्दानी बाँनधनु पदयछ । त्यस्तै विविध खिय खातामा श्रेष्ता 
भधदा बैंक घटी देजखएको रु.३९०१९।७५ को सम्िधधमा छानविन गरी यवकन प्रमाण पेश गनुयपने रु... 
खातािालाको नाम 
श्रेष्ता अनुसार िाँकी 
िैंक स्टेटमेधट अनुसार बाँकी 
फरक 
िालु खिय खाता 
०.०० 
०.०० 
०.०० 
पूँिीगत खिय खाता 
०.०० 
०.०० 
०.०० 
स्थानीय तह धरौटी खाता 
३२२५९२२.५५ 
४९६४८७८.९३ 
१७३८९५६.३८ 
स्थानीय तह सजञ्चतकोष खाता 
६३३५५९४६.१२ 
६३५३७६१४.४२ 
१८१६६८.३० 
विविध खिय खाता 
११९४५१०.०० 
११५५४९०.२५ 
३९०१९.७५ 
प्रकोप व्यिस्थापन कोष खाता 
०.०० 
११८६७७९.०१ 
११८६७७९.०१ 
रािश्व िाँडफाँट खाता 
०.०० 
०.०० 
०.०० 
आधतररक रािस्ि खाता 
०.०० 
०.०० 
०.०० 
आधतररक अनुदान खाता 
०.०० 
०.०० 
०.०० 
विभाज्य कोष खाता 
०.०० 
५००००.०० 
५००००.०० 
कमयिारी कल्याण कोष खाता 
०.०० 
२०००००.०० 
२०००००.०० 
ममयत सम्भार कोष खाता 
०.०० 
१५०८१९६.२९ 
१५०८१९६.२९ 
िम्माः 
६७७७६३७८.६७ 
७२६०२९५८.९० 
४९०४६१९.७३ 
 
प्रमाण पेश नगरेको  
३९,०२०  
३ 
आधतररक ननयधरण प्रणाली - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७८ िमोजिम आधतररक 
ननयधरण प्रणाली तयार गरी लागू गनुयपने व्यिस्था छ । पानलकाले त्यस्तो प्रणाली तयार गरी लागू गरेको 
पाईएन। िसले गदाय पानलकाको आधतररक ननयधरण प्रणाली कमिोर रहेको र सोमानथ विश्वस्त हुन सक्ने 
अिस्था छैन । यस सम्बधधमा देजखएका केही व्यहोराहरु देहायबमोजिम रहेका छन: 
· गाउँपानलकाले एक आनथयक िषय नभर भएको आनथयक कारोबारको अनुसूिी ११ बमोजिमको ढाँिामा 
िावषयक प्रनतिेदन तयार नगरेको, अधतरसरकारी वित्त व्यिस्थापन ऐन, २०७४ को दफा १७ बमोजिम 
मध्यकानलन खिय संरिना तयार नगरेको, दीगो विकास लक्ष्य पुरा गनय िातािरण संरक्षण लगायत 


5 
 
आधतररकीकरणको लानग एकीकृत दीघयकानलन योिना तयार नगरेको, साियिननक खररद ननयमािली तिुयमा 
नगरेको, साियिननक खररद ऐन, २०६३ को ननयम ६ अनुसार साियिननक ननकायले तोवकएको सीमा भधदा 
बढी रकमको खररद गदाय तोवकए बमोजिम खररदको गुरु योिना र िावषयक खररद योिना तयार गनुयपने 
मा तयार नगरेको, गाउँपानलकाले विगतमा परामशयदाताबाट विस्तृत पररयोिना प्रनतिेदन तयार गरेकोमा 
विगत ३ बषय पवहलेका अनभलेख सोको कायायधियन र अध्यािनधक अनभलेख नराखेको, गाउँपानलकाले 
आफ्नो क्षेरनभरका विद्यालय अनुगमन गनय अनुगमन मापदण्ड तयार नगरेको, विद्यालय अनुगमन मापदण्ड 
तयार गरी ननयनमत अनुगमन गने र अनुगमन प्रनतिेदन साियिननक गने व्यिस्था नरहेको, कायायलयले 
उद्देश्य प्रानप्तमा आइपने सम्भावित िोजखमहरु पवहिान गरर ननराकरणको प्रयास गरेको अनभलेख नराखेको, 
म.ले.प. फाराम ८०१ देजख ८०५ सम्मका लेखा परीक्षण तथा बेरुिु व्यिस्थापन सम्बधधी फारामहरू 
अनभलेख नराखेको, मधरालयको नमनत २०७३।१२।२५ को आनथयक कारोबार तथा खाता सञ्चालन 
सम्बधधमा थप स्पि पाररएको पररपरको दफा १७ बमोजिम यस स्थानीय तह तथा स्थानीय तहमा समावहत 
भएका साविक गाउँ विकास सनमनत तथा व्यजिगत नाममा रहेको पेश्की तथा बेरुिु र कोष तथा खातामा 
बाँकी रहेको रकम गाउँपानलकामा जिम्मेिारी सारेको र ननयमानुसार पेश्की फस्यौट तथा बेरुिु सम्परीक्षण 
कायय गरेको अनभलेख नराखेको र जिधसी ननरीक्षण गरेता पनन आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तर दावयत्ि 
ननयमािली, २०७७ को ननयम ९९(१ ) अनुसारको प्रनतिेदन नगरेको लगायतका व्यहोरा लेखापरीक्षणाको 
िममा देजखएकोले आधतररक ननयधरण प्रणाली तयार गरी पानलकाको कायय सञ्चालन तथा व्यिस्थापनलाई 
प्रभािकारी बनाउनुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४ 
सेिा प्रिाह - कायायलयको मूतय उद्देश्य हानसल गनय सेिा ग्राहीलाई सरल, सहि र समयमै प्रभािकारी सेिा 
उपलब्ध गराउनु हो । पानलकाले यस िषय आनथयक, समाजिक र पूिायधार विकासका अनतररि ननयनमत 
सेिा तफय िधम मृत्यु दताय ८७३, नागररिा नसफाररस ३०३, घरिाटो नसफाररस ५० र नाता प्रमाजणत 
१६५ र अधय नसफाररस १४८९ को सेिा प्रिाह गरेको वििरण पेश गरेको छ । पानलकाबाट प्रिाह हुने 
सेिालाई अझै सरल, सहि, नमतव्ययी, गुणस्तरीय र प्रभािकारी बनाउने तफय ध्यान ददनु पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५ 
िावषयक नीनत तथा काययिम कायायधियन - पानलकाले िावषयक रुपमा नलएका नीनत तथा घोवषत काययिमहरु 
सोही आथयकय िषयमा कायायधियन हुनु पदयछ । आ ि २०७९।०८० को लानग यस पानलकाको स्थानीय 
सभािाट पाररत भएको नीनत तथा काययिम मध्ये धेरैिसो कायायधियनमा आएता पनन िेरुिु रवहत पालका 
िनाउने, सडक गुरु योिना ननमायण, सामुवहक खेतीलाई प्राथनमकता, कृवष तथा भेटेनरी गुरु योिना ननमायण, 
अल्लो प्रशोधन गरी धागो ननयायत गने, कृवष उपि जिस्यान केधर स्थापना, बखे र असारे विकासको अधत्य 
गने, ठेक्का प्रकृयाको सञ् िालनका लानग आिश्यक नीनत ननमायण, स्थानीय पाठ्यिम तथा जशक्षा योिना 
ननमायण, सडकको राइट अफ िे को संरक्षण, फोहोरमैला व्यिस्थापन प्रभािकारी कदम िाल्ने, टोल विकास 
सनमनतको पररिालन, करको संकलनमा घरघरमै असूली गने अनभयान सञ् िालन गररने लगायतका नीनत 


6 
 
तथा काययिमको कायायधियन पक्ष कमिोर देजखएकोले कायायधियन गनय सवकने नीनत तथा काययिमको 
घोषणा र कायायधियनमा पानलकाको ध्यानाकषयण हुनु पने दजखयो ।  
सैद्धाजधतक बेरुिु  
६ 
बिेट तथा सीमा ननधायरण सनमनत - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ६६(१) बमोजिम 
पानलकामा प्राप्त हुने आधतररक आय, रािश्व बाँडफाँडबाट प्राप्त हुने रकम, अनुदान, ऋण र अधय आयको 
प्रक्षेपण तथा सोको सधतुनलत वितरणको खाका र बिेट सीमा ननधायरण गनय ७ सदस्यीय स्रोत अनुमान 
तथा बिेट सीमा ननधायरण सनमनत गठनको व्यिस्था छ । उि सनमनतले आयको प्रक्षेपण, साधनको 
सधतुनलत वितरणको खाका, बिेटको कूल सीमा, बिेटको क्षेरगत सीमा ननधायरण, बिेट तथा काययिमको 
प्रथनमवककरण, विषयक्षेरगत बिेट तिुयमा मागयदशयन तय गनुयपने िस्ता काययहरु फाल्गुन मवहनानभर सम्पन्न 
गररसक्नुपने र बिेट प्रक्षेपण गदाय बिेट िषयपनछको थप दुई िषयको समेत प्रक्षेपण तयार गनुयका साथै तयार 
भएको आगामी आनथयक िषयको बिेट सीमा प्रमुख प्रशासवकय अनधकृतले िैर १५ गतेनभर पानलकाका 
विषयगत शाखा तथा िडा सनमनतलाई उपलब्ध गराउनुपने कानुनी व्यिस्था रहेकोमा पानलकाले सनमनतको 
गठन गरेता पनन २०७९।२।३० मा मार विषयगत शाखा तथा िडा सनमनतलाई सो अनुसार नसमा 
ननधायरण गरेको पाईयो। ऐनमा व्यिस्था भएअनुसार बिेट सीमालगायत क्षेरगत विषय समेटी बिेट प्रक्षेपण 
सम्बधधी ननयम तथा काययविनध तिुयमा एिं सोको पालनामा सम्बजधधत पदानधकारीको ध्यान िानुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
७ 
क्षेरगत ििेट खिय - स्थानीय तहको एकीकृत, समानुपानतक र ददगो विकासका क्षेरगत रुपमा समानुपानतक 
बिेट विननयोिन गरी खिय गनुयपने हुधछ । यस पानलकाको २०७९।८० को क्षेरगत बिेट र खियको 
जस्थनत देहायअनुसार रहेको देजखधछ । 
ि.स 
क्षेर 
बिेट 
खिय 
खिय प्रनतशत 
१ 
आनथयक विकास 
२२४९००००.०० 
१७१६८९८३.८६ 
४.५५ 
२ 
पूिायधार विकास 
१७३८६९५९४.६३  
१२१४४५३९३.०० 
३२.१८ 
३ 
सामाजिक विकास 
१४४८७८७४०.०० 
१२४६३१४००.१६ 
३३.०३ 
४ 
संस्थागत विकास, सेिा प्रिाह र सुशासन 
१६०३४१६०.०० 
११८१२४६१.७१ 
३.१४ 
५ 
अधय कायायलय सञ्चालन तथा प्रशासननक 
१३७३८२७३५.०० 
१०२२८३३२६.७५ 
२७.१० 
िम्माः 
४९४६५५२२९.६३ 
३७७३४१५६५.४८ 
१०० 
उपयुयि वििरण अनुसार सभाले विननयोिन गरेको बिेट मध्ये सामाजिक विकास क्षेरमा सबैभधदा बढी 
३३.०३ प्रनतशत र संस्थागत विकास, सेिा प्रिाह र सुशासन क्षेरमा सबै भधदा घटी ३.१४ प्रनतशत खिय 
भएको देजखयो । 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  


7 
 
८ 
खियको विश्लेषण - पानलकाले यसिषय कुल आजधतरक आयबाट रु.२७६८३०६।५० रािस्ि बाँडफाँड र 
अनुदानबाट रु.३९२३५७४९२।७३ समेत रु.३९५१२५७९९।२३ आम्दानी भएकोमा िालु तफय 
रु.२४५५२१८१७।१० र पूँजिगत तफय रु.१३१८१९७४८।३८ समेत रु.३७७३४१५६५।४८ खिय 
भएको छ । खिय मध्ये आधतररक आयको वहस्सा ०.७३ प्रनतशत रहेको छ । यसिषय पदानधकारी 
सुनबधामा रु.५८८९६६६। खिय भएको छ िुन आधतररक आयको २१२.७५ प्रनतशत रहेको छ । 
पानलकालाई प्राप्त भएको सबै अनुदान र रािस्ि बाँडफाँडको रकमबाट ६२.१३ प्रतजशत िालु र ३७.८७ 
प्रनतशतमार पूँजिगत ननमायणमा खिय भएको देजखधछ । यसबाट पानलकाले विकास ननमायण काययिम 
सञ्चालनमा धयुन खिय गरी प्रशासननक काययमा बढी खिय गरेको देजखधछ । प्रशासननक खिय ननयधरण गदै 
प्राप्त अनुदान र रािस्ि बाँडफाँडको रकम अनधकरुपमा विकास ननमायणमा पररिालन गररनुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
९ 
बिेट तथा काययिम तिुयमा - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ६७(१) मा ४ सदस्यीय 
बिेट तथा काययिम तिुयमा सनमनत गठन गरी आगामी िषयको नीनत तथा काययिम, बिेट तथा काययिम, 
काययिमको प्राथनमकीकरण, विषय क्षेरगत काययिम, योिना तथा काययिममा दोहोरोपना हुन नददई आपसी 
तादाम्यता तथा पररपूरकता कायम गनुयपने व्यिस्था अनुसार सनमनत गठन गरेको भएता पनन आगामी 
आनथयक िषयको नीनत तथा काययिम, काययिमको प्राथनमकीकरण, काययिमबीि पररपूरकता कायम गरेको 
तथा आयोिना बैक समेत तय गरेको नदेजखएकाले बिेट तिुयमा गदाय ऐनमा भएको व्यिस्थाको पररपालनामा 
ध्यान ददनुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१० 
ििेट पेश, पाररत र अजततयारी - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ मा स्थानीय तहले 
आगामी आनथयक िषयको रािस्ि र व्ययको अनुमान काययपानलकाबाट स्िीकृत गराई असार १० गते नभर 
पेश गने र यसरी पेश भएको बिेट छलफल गरी असार मसाधतनभर सभाबाट पाररत गनुयपने व्यिस्था छ 
। सोही ऐनको दफा ७३ मा सभाबाट बिेट स्िीकृत भएको ७ ददननभर स्थानीय तहका प्रमुखले प्रमुख 
प्रशासकीय अनधकृतलाई बिेट खिय गने अजततयारी प्रदान गनुयपने व्यिस्था छ । यस पानलकाको उपप्रमुखले 
नमनत २०७९।८० मा रु ४६ करोड ०६ लाखको बिेट सभा समक्ष पेश गरेकोमा सभाबाट नमनत 
२०७९।३।१० मा पाररत भएको छ । यसैगरी स्थानीय तहका प्रमुखले नमनत २०७९।३।१४ मा 
प्रमुख प्रशासकीय अनधकृतलाई बिेट खिय गने अजततयारी प्रदान गरेको देजखधछ ।आनथयक िषय नभर सम्पन्न 
गररसक्ने गरी बिेट, काययिम र योिना व्यिस्थापन गनुय पदयछ ।  
सैद्धाजधतक बेरुिु  
११ 
जिधसी ननररक्षण - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली, २०७७ को ननयम ९९ मा सोही 
ननयमािलीको ननयम ९४, ९५ र ९६ बमोजिम जिधसी मालसामानको लगत खडा गरी राख्नुपने, सोको 
ननरीक्षण गरी प्रनतिेदन तयार गनुयपने, प्रनतिेदनमा उल्लेजखत सामान मध्ये ममयत गनुयपने सामान ३ मवहना 
नभर र नललाम गनुयपने सामान ६ मवहना नभर नललाम गरी सक्नु पने व्यिस्था छ ।तर पानलकाले यस 


8 
 
िषय जिधसी ननरीक्षण गराई प्रनतिेदन तयार गरेको छैन। िसले गदाय पानलकाको जिधसीको अिस्था बारे 
यवकन गनय सवकएन । ननयमािलीको व्यिस्था अनुसार जिधसी ननरीक्षण गराई सोको आधारमा ममयत 
सम्भार, नललामी लगायतका कायय गरी जिधसी व्यिस्थापन गनुयपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१२ 
जिधसी लेखाङ्कन - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली, २०७७ को ननयम ९९ मा सोही 
ननयमािलीको ननयम ९४, ९५ र ९६ बमोजिम जिधसी मालसामानको लगत खडा गरी राख्नुपने, सोको 
ननरीक्षण गरी प्रनतिेदन तयार गनुयपने, प्रनतिेदनमा उल्लेजखत सामान मध्ये ममयत गनुयपने सामान ३ मवहना 
नभर र नललाम गनुयपने सामान ६ मवहना नभर नललाम गरी सक्नु पने व्यिस्था छ । महालेखा ननयधरक 
कायायलयले २०७७।८।७ मा २०७७।९।७ नभर सिै तहका कायायलयहरुलाइ २०७६।७७ सम्मको 
मौज्दात प्रनबवि र जिधसी ननरीक्षण फारम अननिायय रुपमा (PAMS)मा प्रविि गने र अननिायय रुपमा 
(PAMS) मा सरकारी सम्पत्तीको लेखाङ्कन गनय पररपर गरेको छ । यस सम्बजधध देजखएको व्यहोरा 
ननम्नानुसार छः 
· कायायलयले गत विगत िषयको मौज्दात रहेका र यस िषय खररद भएका समानहरुको Public Asset 
Management System (PAMS) मा प्रवििी गनुयपनेमा माल समान तथा उपकरण प्रविष्ठी गरेतापनन 
पानलको स्िानमत्िमा रहेका िग्गाको वििरण PAMS मा समिेश गरेको पाइएन ।पानलकाको नाममा रहेका 
सिै िग्गा भिनको वििरण अननिायय रुपमा PAMS मा समािेश गरर जिधसी प्रनतिेदन गनुयपदयछ। 
· यस पानलका अधतगयतका साविक गाउँ विकास सनमनतबाट भएका सम्पजत्त हस्ताधतरण सम्बधधमा अनभलेख 
अद्यािनधक गरेको छैन । 
· ननयमािलीको व्यिस्था भए अनुसार जिधसी ननरीक्षण गराई सोको आधारमा ममयत सम्भार, नललामी 
लगायतका कायय गरी जिधसी व्यिस्थापन गनुयपदयछ। जिधसी ननरीक्षण प्रनतिेदनमा उल्लेख भएका र िालु 
हालतमा नभएका सामानहरु समेत देजखएकोले तोवकएको समय नभर ममयत गरी जिधसी अधािनधक गनुयपदयछ 
। 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१३ 
जिधसी दाजखला - कायायलय प्रयोिनको लानग खररद गररएका समानहरु तोवकएको समयमा कायायलयमा 
दाजखलागरर जिधसी खातामा आम्दानी िनाउनु पदयछ ।कायायलयले प्रधानमधरी रोिगार काययिमिाट २०८० 
आषाढमा खररद गरेका रु.३,००,६३२.१६ मूल्यका काययिम सञ्चालन सामग्री नडजिटल क्यामरा, 
ल्यापटप, फोटोकपी मेजशन, मोिाईल, पािर बैक लेखापरइक्षण अिनधमा व्यहोरा औंल्याएपनछ मार 
२०८०।५।२५ मा दाजखला दाजखला गरेको छ । यसरी खररद गररएका समान समयमै दाजखला नगने 
कमयिारीलाई जिम्िेिार िनाई कायायलयमा प्राप्त हने जिधसी समयै दाजखलाको व्यिस्था हुनु पदयछ । 


9 
 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१४ 
सम्पजत्तको प्रानप्त, उपयोग र संरक्षण - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली अनुसार घर 
िग्गा तथा सम्पजत्तको लगत राख्नुपने, साियिननक खररद ऐन, २०६३ को दफा ८.२ अनुसार नमतव्ययी 
तररकाले खिय गनुयपने व्यिस्था रहेकोमा यो पानलका र मातहतका कायायलयमा साियिननक सम्पजत्तको प्रानप्त 
उपयोग तथा संरक्षणको अिस्था विश्लेषण गदाय देजखएको व्यहोरा ननम्न छन् । 
सम्पजत्त 
प्राप्त नमनत 
संतया 
खररद/प्रानप्त मूल्य 
कैवफयत 
घर िग्गा क्षेरफल र संतया सवहत 
पेश नभएको 
पेश नभएको 
पेश नभएको 
पेश नभएको 
सिारी साधन (रु.१ लाखभधदा बढी) 
विनभन्न 
१७ 
१२३११ 
१४ मोसा  
उपकरण (रु.१ लाखभधदा बढी) 
विनभन्न 
२ 
२३४ 
क्यामरा 
बेिल्तीमा रहेको प्रमुख उपकरण तथा सिारी 
साधन 
विनभन्न 
२ 
नखुल्ने 
क्यामरा र मोसा 
अनतिमणमा परेको िग्गा 
विनभन्न 
नभएको 
नभएको 
मौजखक 
अनतिमण हटाउन गरेको प्रयास 
विनभन्न 
नभएको 
नभएको 
मौजखक  
पानलकाले मोटस साईकल, नडजिटल क्यामरा, िेनसवि, वप्रधटर, टेिुल लगायतका माल समानको उजित ममयत 
सभार गरर प्रयोगमा नल्याएको र कम्प्युटर फननयिर लगायतका समान खररद गरर रहेको समेत देजखएकोले 
कायायलयले आिस्यकता र नमतव्ययीतालाई प्राथनमकतामा राखेको देजखएन ।यस तफय पानलकाको ध्यान 
ददनु पदयछ ।  
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१५ 
लक्ष्य प्रगनत - कायायलयले रैमानसक तथा िावषयक प्रगनत वििरण बनाई पेश गनुयपनेमा कायायलयले सञ्चालन 
गरेका स्थानीय स्तर, जिल्ला तथा केधरीय स्तरका योिनाको ननयम बमोजिमको ढाँिामा रैमानसक प्रगनत 
वििरण तयार गरेको देजखएन । बिेट खिय गने तथा खियको तोवकएको ढाँिामा िावषयक प्रगनत तयार 
नगने प्रमुख प्रशासकीय अनधकृतलाई जिम्मेिार बनाउनु पदयछ । 
काययिम/योिना 
कुल काययिम 
िावषयक प्रगनत जस्थनत 
शूधय प्रगनत 
२५%सम्म प्रगनत 
५०% सम्म प्रगनत 
७५% सम्म प्रगनत 
काययिम संतया 
१५७ 
८ 
१ 
२ 
१४६ 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१६ 
िावषयक खररद/गुरु योिना - साियिननक खररद ऐन, २०६३ ले साियिननक ननकायले तोकेको सीमाभधदा 
बढी रकमको खररद गदाय तोवकए बमोजिमको खररद गुरुयोिना र िावषयक खररद योिना तयार गनुयपने 
व्यिस्था छ । यस्तै साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ७ ले िावषयक १० करोडभधदा 


10 
 
बढीको खररद गदाय गुरुयोिना तयार गनुयपने ननयम ८ ले िावषयक १० लाखभधदा बढीको खररद गदाय 
िावषयक खाररद योिना बनाउनुपने व्यिस्था छ । यस पानलकाले विनभन्न शीषयक अधतगयत िावषयक रु १३ 
करोड १८लाख २० हिार पूँिीगत खिय/खररद ननमायण कायय गरेको छ । तर पानलकाले आफ्नो खररद 
ननयमािली नबनाएको अिस्थामा उि ऐन, ननयम बमोजिम िावषयक खररद योिना र गुरुयोिना नबनाई 
खररद कायय गरेको देजखयो । अतः पानलकाले उि ननयमािली बमोजिम खररद योिना/गुरुयोिना बनाई 
व्यिजस्थत र प्रभािकारी हुने गरी खररद कायय गनुयपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१७ 
आिनधक योिना - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७१ बमोजिम पानलकाले आफ्नो 
अनधकार क्षेरनभरको विकासका लानग आिनधक योिना बनाई लागू गनेमा यस पानलकाले आिनधक योिना 
तयार गरेको छैन । आिनधक योिना नहुँदा पानलकाले िावषयक बिेट तथा काययिम तयार गदाय आिनधक 
योिनाका दीघयकालीन विषयलाई भधदा सालिसाली विषयहरुलाई समािेश गरेको देजखधछ । स्थानीय 
तहको समग्र विकासका लानग आिनधक योिना तिुयमा गरी कायायधियन गनुयपदयछ । 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१८ 
योिनाको प्राथनमकीकरण - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन,२०७४ को दफा २४ मा स्थानीय तहले आिनधक 
योिना बनाई लागू गनुयपने उल्लेख गरेको छ । स्थानीय तहले योिना तथा बिेट तिुयमा ददग्दशयन, 
२०७४ को दफा ५.२.४ सँग सम्बजधधत अनुसूिी ३ मा आयोिना प्राथनमकीकरणका आधारहरू गररिी 
ननिारण, उत्पादनमूलक, रोिगारी, लागत सहभानगता, स्थानीय स्रोत र साधन, समािेशी विकास, ददगो र 
िातािरण संरक्षण र भावषक र सांस्कृनतक विकास उल्लेख गरेको छ र सोही अनुसार गणना गरी 
प्राथनमकता आधारमा योिना छनौट गनुय पने व्यिस्था छ। तर पानलकाले आनथयक िषय २०७९।८० मा 
ननम्नअनुसार ७ िडाको लानग िडागत र पानलकास्तरका कुल १०२ योिनामा ििेट विननयोिन गरेको छ 
। 
ि. सं. 
काययिमको नाम 
योिना 
सङ्तया 
रु.२० लाख मानथका 
योिना सङ्तया 
रु.५ लाख देजख २० 
लाख सम्मका योिना सङ्तया 
रु.५ लाख भधदा कमका 
योिना सङ्तया 
१.  
पानलकास्तरीय  
५३  
७  
३५  
११  
२.  
िडास्तरीय  
४९  
०  
०  
४९  
उपयुयि वििरणअनुसार पानलकाले साना र वितरणमुखी योिनाहरु सञ्चालन गरेको देजखधछ । िसले गदाय 
सञ्चानलत योिनािाट दीघयकानलन प्रनतफल प्राप्त नहुनका साथै िालु प्रकृनतका खियमा बृवद्ध भै लागत प्रभािी 
नहुने तथा ननमायण काययको गुणस्तरमा समेत प्रश्न उठ्ने गरेको छ ।त्यसैगरी यो िषय सभाले पाररत गरेका 
उल्लेजखत योिना मध्ये ९४ योिनामार कायायधियन भई ८ योिना कायायधियन हुन सकेको देजखएन । 
तसथय पानलकाले योिना िस्तुननष्ठ तिरले प्रानथनमकीकरण र छनौट गरी प्रभािकारी कायायधियन गनुयपदयछ 
। 


11 
 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
१९ 
स्थानीय तथ्याङ्क, अनभलेख तथा श्रोत नक्साङ्कन - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ११ 
बमोजिम स्थानीयतहले आफ्नो क्षेरनभरको आधारभुत तथ्याङ्क सङ्कलन, अनभलेख र सोको व्यिस्थापन गनुयपने 
तथा आफ्नो क्षेरनभरको शैजक्षक, भौगोनलक अिस्था, प्राकृनतक स्रोत अधतगयत खानी, िंगल तथा अधय स्रोत, 
पूिायधार अधतगयत सडक, पुल, खानेपानी लगायतको अनभलेख तथा श्रोत नक्साङ्कनसवहतको पानलकाको 
प्रोफाइल तयार गनुयपने व्यिस्था छ । पानलकाले स्थानीय तथ्याङ्क सम्बधधी नीनत, कानून र सोको मापदण्ड 
बनाएको तथा स्रोत नक्साङ्कन गरेको देजखएन । स्थानीय तहका प्राथनमकीकरणका वियाकलाप सञ्चालनमा 
तथ्याङ्कले महत्िपूणय भुनमका खेल्ने हुँदा सोको सङ्कलन र अनभलेख राख्ने कायय गनुय पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२० 
ििेट अिण्डा - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ बमोजिम स्थानीय आनथयक अिस्था समेतको आधारमा 
बिेट तथा काययिमको प्राथनमकीकरणका आधार तयार गरी स्रोत अनुमान तथा सीमा ननधायरणका आधारमा 
अबण्डा नराखी आय–व्ययको अनुमान पेस गनुयपने व्यिस्था छ। यस पानलकाले यो िषय रु.१ करोड 
५९लाख ०६हिार अबण्डा बिेट व्यिस्था गरी ४ योिनामा रु. २२ लाख १२ हिारखिय गरेको छ।सुरु 
बिेटमा अबण्डामा राखी पुन विशेष अनधिेशनिाट आयोिना ियन गरर बिेट िाँडफाँड गने र 
काययपानलकाको ननणयबाट खिय गने गरेको देजखधछ । िसले गदाय वित्तीय अनुशासन र पारदजशयता कायम 
भएको छैन । तसथय बिेट खियलाई पारदजशयता र पद्धनतमा आधाररत बनाउनुपदयछ । 
अिण्डा बिेटबाट सभा तथा पानलकाले समय समयमा छुट्टै ननणय गरी कायायधियन गरेका केही योिनाका 
उदाहारण देहाय अनुसार छन् :  
ि सं 
योिनाको नाम 
बिेट 
आयोिना संतया 
खिय 
३९ 
गाँउपानलका कायायलय तथा 
शाखा,अध्यक्ष,उपाध्यक्ष,धयावयक सनमनत सजििालय 
व्यिस्थापन  
३५०० 
रकमाधतर  
५०० 
४१ 
गाँउपानलकाको विनभन्न योिना तथा काययिमको साझेदारी 
अनुदान  
१२४०६ 
३आयोिनामा अिण्डािाट र अरुिाँकी 
वहउँदे सभािाट काययिम छुट्याएको 
१७१२ 
िम्मा 
१५९०६ 
२२१२ 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२१ 
तलिी प्रनतिेदन - ननिामती सेिा ऐन, २०४९, स्िास्थ्य सेिा ऐन, २०५३ तथा स्थानीय सरकार सञ्चालन 
ऐन, २०७४, मा तलिी प्रनतिेदन पाररत गराएर मार तलब खिय लेख्नु पने उल्लेख छ । पानलकाले यो 
िषय तलिी प्रनतिेदन पाररत नगराई सङ्घीय सरकारबाट हस्ताधतररत िालु अधतगयत स्िास्थ्य तफय ७ 


12 
 
कमयिारीको रु.५३५५१६८। र पानलकाका १७ कमयिारीको रु.१०५५३५६९।०० समेत 
रु.१५९०८७३७।०० खिय लेखेको छ । तलबी प्रनतिेदन पाररत नगरी खिय लेख्न पाउने भधदा बढी 
तलब भत्ता ग्रेड भुिानी हुन सक्ने तथा लेखापरीक्षणको िममा भुिानीको तुलना गनय नसवकने भएकोले 
तलबी प्रनतिेदन पाररत गराएर मार तलब भत्ता भुिानी गनुयपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२२ 
प्रशासकीय संगठन र िनशजि व्यिस्थापन - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ८३ बमोजिम 
स्थानीय तहको काययबोझ, रािस्ि क्षमता, खियको आकार र स्थानीय आिश्यकता समेतलाई ध्यानमा राखी 
कमयिारी समायोिन भएपनछ मार संगठन तथा व्यिस्थापन सिेक्षणका आधारमा स्थानीय तहमा संगठन 
संरिना कायम हुने व्यिस्था छ । पानलकाले उपलव्ध गराएको वििरण अनुसार विविध संजघय काययिम 
बाहेक पानलका कायायलयमा कृवष पशु तथा स्िास्थ्यका २ समेत प्रमुख प्रशासकीय अनधकृत सवहत ४४ 
दरबधदी स्िीकृत रहेकोमा लेखापरीक्षण अिनध सम्म प्रमुख प्रशाकीय अनधकृत सवहत १८ दरिधदी स्थायी 
पदपूती भएको देजखधछ । हाल २३ कमयिारी करार सेिामा ननयुि गरर ४१ कमयिारीिाट पानलका 
सधिालन गरेको देजखयो । प्राप्त वििरण अनुसार कायय व्यिस्थापनका दृविकोणले महत्िपूणय माननएका 
प्रशासन अनधकृत, इधिीननयर, िनस्िास्थ्य अनधकृत सवहतका पदहरु ररि रहेको र करारमा कमयिारी 
ननयुि गरर काम लगाउने, समयमा कमयिारी माग नगने प्रिृनत मौलाएको देजखएकोले ररि पदहरु यथाशक्य 
नछटो प्रदेश लोकसेिा आयोगमाफयत स्थायी पदपूती हुने व्यिस्थागरी सेिा प्रिाह प्रभािकारी बनाउनुपदयछ 
। 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२३ 
नामनामेसी नखुलेको धरौटी - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली २०७७को ननयम 
६८(घ) अनुसार कस्ले के िापत धरौटी राखेको हो भन्ने कुरा स्पि नभई बैंक खातामा मौज्दात रहेको 
रकम कायायलयले रािश्व खातामा आम्दानी बाध्नुपने व्यिस्था रहेको छ । कायायलयले पेश गरेको आ.ि 
०७९।०८० को श्रेस्ता अनुसारको धरौटीको मौज्दात रु.३२,२५,९२२.५५ रहेकोमा बैंक वििरण अनुसार 
रु.४९,६४,८७८।९३ भई बैंकमा रु.१७,३८,९५६.३८ बढी देजखयो । पानलकाले बैयजिक धरौटी 
खाता अध्यािनधक नगरेको र लेखापरीक्षण अिनध २०८०।५।२४ सम्म रु.१४,५८,६९२.५८ एवकन 
गरर आम्दानी िनाएता पनन अझै रु.२,८०,२६३.८० को वििरण एवकन गरर आम्दानी बाँधेको नदेजखएकोले 
उि रकम एवकन गरर आम्दानी बाँध्ने अधयथा ननयमािलीको व्यिस्था अनुसार सदर स्याहा गरर सम्िजधधत 
संजित कोषमा दाजखला गरेको प्रमाण पेश गने रु...... 
प्रमाण पेश नगरेको  
२,८०,२६४  
 
२४ 
आधतररक लेखापरीक्षण - स्थानीय तह सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ७७ (२) मा स्थानीय तहले आनथयक 
कारोबारको ननयनमतता, नमतव्यवयता, काययदक्षता र प्रभािकाररताको आधारमा प्रत्येक रैमानसक समाप्त भएको 
एक मवहना नभर आधतररक लेखापरीक्षण गराउनु पने उल्लेख छ । तर यस पानलकाले यस िषयको आनथयक 


13 
 
कारोबारको आधतररक लेखापरीक्षण गराएको छैन।लेखापरीक्षणको िममा कमयिारीको अभािमा उि 
कायय हुन नसकेको िानकारी गराएता त्यसको प्राप्ती र उपयोगमा कायायलयले उल्लेखननय प्रयास गरेको 
देजखएन । तसथय कानुनमा तोवकए बमोजिम आधतररक लेखापरीक्षण शाखा तथा कमयिारीको व्यिस्थापन 
गरर आनथयक कारोबारको आधतररक लेखापरीक्षण गराई आधतररक ननयधरण प्रणालीलाई प्रभािकारी बनाउने 
तफय ध्यान ददनुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२५ 
पेश्की िाँकी - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली, २०७७ को ननयम ५०(३) मा 
कायायलयले सम्झौताको शतय अनुसार ददईने पेश्की र भ्रमणको नननमत्त ददईने पेश्की बाहेक िालु आनथयक 
बषयको अधत्य सम्ममा फस्यौट हुन नसक्ने पेश्की ददन हुदैन भन्ने व्यिस्था छ। पानलकामा िालु आनथयक 
बषयको अधत्यसम्म फस्यौट हुन नसक्ने मोविलाईिेशन पेश्की, कमयिारी तथा पदानधकारीले नलएको पेश्की 
फस्यौट हुन बाँकी देजखएकोमा साियिननक खररद ननयमािलीको ननयम ११३(५) बमोजिम रननङ नबल 
बाट कट्टा गरी तोकेको अिनधनभर मोविलाईिेशन पेश्की फस्यौट गनुय पने र मोनबलाईिेशन पेश्की िाहेक 
अधय पेश्कीको हकमा िषयको अधत्य सम्म फस्यौट हुन नसक्ने पेश्की ददईएकोले ननयम विपररत पेस्की 
फस्यौट गनय पने रु... 
नस. नं. 
पेश्की नलने व्यजि िा फमयको 
नाम 
वििरण 
रकम 
समय अिनध 
१ 
पपया कधस्रक्सन प्रा. नल . 
तािानानग देजख नतम्िुक 
पोखरी सम्मको पययटवकय 
पदमागय 
७५८०००। 
म्याद नाघेको 
२ 
सुजशल प्रद्यान 
विविध काययिम 
१५०००। 
म्याद नाघेको 
३ 
हररलाल वहङमाङ 
विविध काययिम 
१५०००। 
म्याद नाघेको 
४ 
रािकुमार िौधरी 
मातृ तथा नििात जशशु 
काययिम 
४८०००। 
म्याद नाघेको 
५ 
मान बहादुर राई 
विविध काययिम 
११०००० 
म्याद नाघेको 
६ 
नबकास थेबे 
कृवष सुिना ननमायण एिं 
व्यिस्थापन काययिम 
७०००००। 
म्याद नाघेको 
७ 
मङ्गल बहादुर मेधयाङ्बो 
विविध खिय 
८००००। 
म्याद नाघेको 
िम्माः 
१७२६०००। 
 
अननयनमत भएको  
१७,२६,०००  
२६ 
बुझाएको भरपाई  
........... (प्रारजम्भक प्रनतिेदन उपर प्रमाण पेश भएको आधारमा नमनत २०८०।११।१६  को ननणयबाट 
रु.३६७००० ।- सम्परीक्षण गररएको ।) 


14 
 
  
२७ 
औषनध व्यिस्थापन - पानलकाकालाई आिश्यक पने औषनध पानलकाबाट खररद गनुयपने र तालुक ननकायबाट 
प्राप्त हुने पररमाण यवकन गरी िावषयक आिश्यकताको पररणाम वििरण तयार गरी पुल नसस्टमको आधारमा 
आपूनतय व्यिस्थापन गनुय पदयछ । आपूनतय हुने औषधी िा अधय सामानमा उत्पादन नमनत , म्याद सवकने 
नमनत, ब्याि नं., उत्पादक कम्पनीको नाम र नन:शुल्क वितरणको लानग लगायतका सूिना उल्लेख रहेको 
हुनुपदयछ । आपूनतय भएका औषनधको म्याद सवकने नमनत भण्डार दाजखला समयदेजख कम्तीमा १८ मवहना 
िाँकी हुनुपने तथा भण्डारमा दाजखला गदाय समेत उल्लेजखत सबै वििरण खुलाउनुपदयछ । यसिषय पानलकाले 
आधारभुत तथा आकजस्मक स्िास्थ्य सेिाका लानग पानलका िालु गो भौ नं १९९, २१९ र २२० बाट रु 
१८९६०२८।०० को औषनध सोझै खररद गरेको देजखधछ । आपूनतय हुने औषधी तथा औषनधिधय 
सामाग्रीमा उल्लेजखत सूिना पूणय रुपमा रहेको छैन भने औषनधको प्रयोग र मौज्दात समेत यवकन भएन 
। अत: पानलकाले औषनध खररद, उपयोग र मौज्दातको अिस्था यवकन गरी औषनध खररदलाई व्यिजस्थत 
बनाउनुपदयछ ।  
सैद्धाजधतक बेरुिु  
२८ 
िडान प्रनतिेदन - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम १२३(१) ख मा साियिननक खररद 
काययको भुिानी गदाय प्राविनधक नापिाँि तथा िास्तविक काययसम्पादनका आधारमा भुिानी ददनुपने उल्लेख 
छ।पानलकाले सुधतोले खोले खोला लघु िलनबधुत पररयोिनाको राधसफरमर ममयत खिय रु 
१८३८२२।७५ भुिानी भएकोमा प्राविनधक मूल्यांकन एिं काययसम्पन्न प्रनतिेदन पेश नभएको रु.. 
 
प्रमाण पेश नगरेको  १,८३,८२२.७५  
२९ 
मूल्य अनभबृवद्ध कर - मूल्य अनभिृवद्ध कर ननयमािली , २०५३ को ननयम ६ (ग) अनुसार मू.अ.कर 
रकमको ३० प्रनतशत सम्बधधीत रािस्ि शीषयकमा र बाँकी ७० प्रनतशत सम्बधधीत फमयलाई भुिानी 
ददनुपने उल्लेख छ । तर पानलकाले देहायको भुिानीमा ननयमानुसार ३० प्रनतशतले हुने रकम रु 
१०३०५४।०० कट्टा गरी रािश्व दाजखला गनुयपनेमा नगरी फमयलाई नै भुिानी ददएको देजखएकोले उि 
रकम सम्बजधधतबाट असुल गरी रािश्व दाजखला गनुय पने रु.. 
गो भौ नं 
भुिानी पाउनेको नाम 
कामको 
वििरण 
भुिानी रकम 
मू अ कर 
रकम 
३० प्रनतशत 
रकम 
१३२।०७९।१०।२९ आवकयटेक्िर व्युरो प्रा नल 
भू उपयोग 
योिना 
१९६०१७० 
२२८५४० 
६८५६२।०० 
६६।०७९।७।२२ 
नमस्ते तयारी पोशाक उद्योग 
वितायमोड 
विद्यालय 
पोशाक 
९९९३७५।३९ 
११४९७२ 
३४४९२।०० 
िम्मा 
१०३०५४।०० 
असुल गनुयपने  
१,०३,०५४  
३० 
प्रधानमधरी कृवष आधुननकीकरण पररयोिना 


15 
 
........... (प्रारजम्भक प्रनतिेदन उपर प्रमाण पेश भएको आधारमा नमनत २०८०।११।१६ को ननणयबाट 
रु.४३७६७००।- सम्परीक्षण गररएको ।) 
३१ 
प्रनतिेदन पेश - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ७२ मा साियिननक ननकायले बीस लाख 
रुपयाभधदा कम रकमको परामशय सेिा मौिुदा सूिीमा रहेका परामशयदाताबाट नलजखत रुपमा प्रानबनधक र 
आनथयक प्रस्ताि माग गरी खररद गनय सवकने व्यिस्था गरेको छ । त्यस्तै सम्बजधधत साियिननक ननकायमा 
उपलब्ध िनशजिबाट कुनै काम हुन नसक्ने अिस्थामा कुनै व्यजि फमय िा कम्पनीबाट परापशय सेिा 
खररद गनय सक्ने प्रािधान छ। पानलकाले संगठन तथा व्यिस्थापन सिेक्षण सम्बजधध परामशय सेिा 
इधटेधसीभ स्टडी एण्ड ररसिय सेधटर प्रा ली संग खररद गरी रु.४८४७७०। भुिानी गरेको छ । यस्ता 
काययहरु पानलकाले आफ्नो आधतररक िनशजिबाट सम्पादन गनुयपनेमा बाह्य परामशयदाताबाट गराएको 
धयायोजित देजखदैन । छलफलको िममा पानलकाले आफुसँग त्यस खालको दक्ष िनशजि नभएकोले 
परामशय सेिा नलनु परेको भनाइ रहेको छ । साथै लेखापरीक्षण अिनधसम्म पनन संगठन तथा व्यिस्थापन 
सिेक्षणको अजधतम प्रनतिेदन पेश गरेको नदेजखएको र प्रनतिेदन प्राप्त नहुदै सम्झौताको सम्पूणय रकम 
भुिानी गनुय ननयम संगत देजखदैन । अतः सम्झौता अनुसार प्रनतिेदन प्राप्तगरी जिधसी आम्दानी गनुय पने 
रु 
प्रमाण पेश नगरेको  
४,८४,७७०  
३२ 
घर भाडा - पानलकाले यस िषय नबनभन्न शाखा कायायलय, स्टोर तथा आिास प्रयोिनका लानग नबनभन्न स्थानको 
घर भाडा िापत िावषयक रु ८९५०८०।०० खिय भुिानी गरेको छ । पानलकाले आफ्नो आधतररक 
श्रोतलाई मध्यनिर गरी उपभोग तथा प्रशासननक खियमा नमतव्ययी हुन यस प्रकारका खियमा ननयधरण 
गनुय पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
३३ 
प्रमाण पेश - मूल्य अनभिृवद्ध कर ऐन, २०५२ को दफा १४ बमोजिम मूल्य अनभिृवद्ध करमा दताय भएका 
फमयसँग तोकीएको ढाँिाको कर िीिक नलई खररद गनुयपने व्यिस्था छ । पानलकाले ररत पूकयकको कर 
िीिक बेगर देहायका सप्लायसयबाट मु.अ.कर रु ३१ ९०६९।७१ समेत रु २७७३४५२।२१ कायायलय 
तथा मसलधद सम्बधधी सामान खररद गरेको छ । तसथय उि सप्लायसयहरुको कर नबिकमा केरमेट 
तथा नन फाइलर देजखएकोले भुिानी नलएको मू.अ.कर समायोिन गरेको प्रमाण पेश गनुयपने रु... 
गो भौ नं 
भुिानी पाउनेको नाम 
कर नबिकको अिस्था 
भुिानी रकम 
मू अ कर रकम 
२।०७९।४।१६ 
प्रनसद्ध पानथभरा रेड एण्ड सप्लायसय फुङनलङ 
वििक नम्बर केरमेट 
३९२१६९।२१ 
४५११६।८० 
४।०७९।४।१६ 
पानथभरा होम माकेट वितायमोड 
नन फाइलर 
२३८१२८३। 
२७३९५२।९१ 
िम्मा 
३१९०६९।७१ 
प्रमाण पेश नगरेको  ३,१९,०६९.७१  


16 
 
३४ 
काययिममा दोहोरोपन - पानलकाले कक्षा १ देजख ५ सम्मका सामुदावयक विद्यालयमा अध्ययनरत सबै 
विद्यानथयहरुलाई धयानो पोशाक अधतगयत रयाक सुट वितरण गनय पानलकाको गो भौ नं ६६।०७९।७।२२ 
बाट दुइ सप्लायसयबाट रु १५८८७५०।०० को १५५० सेट खररद गरेको देजखधछ । पानलका िडागत 
काययिम तफय िडा नं १ ले िलपा आधारभुत विद्यालय कानलखोलालाई धयानो कपडा वितरण काययिमका 
लानग ज्याकेट राउिर र वटसटय खररद िापत गो भौ नं १७९।०८०।१।७ बाट रु १६५००३।०० 
भुिानी गरेको छ । पानलकाले सबै विधानथयहरुलाई धयानो कपडा वितरण गररसकेको सधदभयमा िडाबाट 
पूनः दोहोरो हुने गरी उस्तै प्रकृनतको काययिम सञ्चालन गनुय आनथयक वहसाबले नमतव्यवय भएको देजखएन 
। अतः पानलकाले एउटै प्रकृनतका काममा दोहोरोपन नआउने गरी काययिम ननधायरण गनुय पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
३५ 
प्रधानमध री रोिगार काययिम – स्थानीय तहमा सूिीकृत बेरोिगार व्यजिलाई धयूनतम रोिगारीको प्रत्याभूत 
गराउन एिम् सामूदावयक पूिायधारहरुको विकास माफयत नागररकको िीिनयापनमा सुधार ल्याउने उद्देश्यले 
स्थानीयतह नभर प्रधानमधरी रोिगार काययिम सञ्चालनमा रहेको छ । यस काययिम व्यिजस्थत रुपमा 
सञ्चालनका लानग प्रधानमधरी रोिगार काययिम सञ्चालन ननदेजशका, २०७५ तयार गरेको छ । यस 
काययिम अधतगयत पानलका अधतगयत ७ िडामा १८ योिना सञ्चालन गरी यस िषय ७८ िनालाई औसत 
१०० ददनले ७८०० ददन रोिगारी उपलव्ध गराई रु.४५००६००। भिानी गरेको छ । पानलकाले 
सभािाट काययिम स्िीकृत गरर कायायधियनमा ल्याएको छ । योिनामा दोहोरो नहुने गरी योिना छनौट 
गरी कायायधियन गने तफय पानलका सिग हुनु पदयछ । उि खियिाट लजक्षत िगयमा अल्पकालीन रोिगारी 
सृिना भए तापनन कामको दीगोपना तथा दीघयकालीन रोिगारी नसियना भएको देजखंदैन । तसथय काययिम 
सञ्चालन ननदेजशका बमोजिम व्यिजस्थत तिरले कायय सञ्चालन गनुयपदयछ । 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
३६ 
लघु उद्यम विकास काययिम - गररबी ननिारणका लानग उघु उद्यम विकास काययिम संिालन ननदेजशका, 
२०७७ अनुसार सम्भाव्य उद्यमीहरुलाई २० देजख २५ िनाको लजक्षत समुह छनौट गरी तानलम सञ्चालन 
गनुयपदयछ । पानलकाले मेडपा तानलम सञ्चालनको लानग सहभागी छनौट गदाय ननदेजशकामा व्यिस्था भए 
बमोजिम छनौट गरेको पाइएन। सोही ननदेजशकाको दफा ३९ मा विनभन्न लघु उद्यम विकास तानलम 
सञ्चालन गदाय तानलमबाट उत्पाददत सामान िा िस्तुको व्यिजस्थत अनभलेख राखी सो िस्तु प्रजशक्षण अिधी 
नभरै परल मुल्यको ५० प्रनतशत छुट मुल्यमा सहभागीलाई नै नबिी गरी लागत सहभागीतालाई प्राथनमकता 
ददनुपनेमा सो अनुसार (कस्ट सेयरीङ्ग) भए गरेको पाइएन । पानलकाले यस काययिम अधतगयत विनभन्न 
तानलम सञ्चालनको िममा उत्पादन भएका सामग्रीहरु ननदेजशकामा व्यिस्था भए बमोजिम व्यिजस्थत 
अनभलेख गरी सो िस्तुहरुको नललाम नबिी गरी सो बाट प्राप्त रकम रािश्व खातामा दाजखला गनुयपदयछ। 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
३७ 
विद्यालयको नसकाई अनुदान - जशक्षा तथा मानब स्रोत विकास केधर द्बारा प्रकानसत काययिम कायायधियन 
पुजस्तका २०७९।८० को कृयाकलाप न २.७.१३.५० मा विद्याथीको नसकाई सामाग्री तथा नडजिटल 


17 
 
नसकाई सामग्री व्यिस्थाका लानग विद्यालयलाई अनुदान ददँदा विद्यालयिाट भररएको IEMIS प्रनतिेदनमा 
उल्लेजखत विद्याथीको तथ्याङ्कलाइ सत्यापन गराइ यथाथय तथ्याङ्ककोआधारमा स्थानीय तहले विद्यालयलाई 
अनुदान ददनुपदयछ। यस पानलका अधतगयतको भञ्याङ माद्यनमक विद्यालय अनुदान ननकासा गदाय विद्यालयले 
उपलब्ध गराएको IEMIS अनुसारको विद्याथी संतया र सत्यापन फाराममा उल्लेख गरेको विद्याथीको संतया 
फरक तथा IEMIS मा बढी विद्याथी संतया देखाई अनुदान रकम ननकासा भएको देजखएकोले विद्याथीको 
िास्तविक विद्याथी एवकन हुन सकेन। अतः िास्तविक विद्याथी संतया एवकन गरी खियलाई पुवि गने आधार 
पेश गनुय पने अधयथा असूल गनुय पने रु. 
जशषयक 
IEMIS 
अनुसार 
विद्याथी 
संतया 
सत्यापन गरेको 
तथ्याङ्क अनुसार 
संतया 
दर रकम 
IEMIS 
अनुसार 
भुिानी 
सत्यापन 
तथ्याङ 
अनुसार 
भुिानी 
फरक 
१- ५ िुक कनयर  
१२२ 
६० 
१५० 
१८३०० 
९००० 
९३०० 
नसकाई सामाग्री व्यिस्थापन ६- ८  
११० 
२०० 
२२००० 
७५ 
१५००० 
७००० 
नसकाई सामाग्री व्यिस्थापन ९- १०  
१२१ 
२०० 
२४२०० 
११९ 
२३८०० 
४०० 
नसकाई सामाग्री व्यिस्थापन ११- १२  १२६ 
२५० 
३१५०० 
८३ 
२०७५० 
१०७५० 
िम्मा 
२७४५० 
प्रमाण पेश नगरेको  
२७,४५०  
३८ 
राष्ट्रपनत शैजक्षक सुधार काययिम - जशक्षा तथा मानि श्रोत विकास केधरले प्रकाशन गरेको काययिम 
कायायधियन पुजस्तका २०७९।८० को वियाकलाप नं ११.१.२.४४५ मा प्रत्येक स्थानीय तहले विद्यालय 
भौनतक पूिायधार काययिमहरु कायायधियन गदाय सम्पूणय ननमायण कायय नेपाल रावष्ट्रय भिन संवहता, २०६० 
अनुसार गनुय गराउनु पने, स्थानीय तह अधतगयतका विद्यालयमा हुने भौनतक ननमायणका काययहरु स्थानीय 
तहले आफ्नो प्राविनधक माफयत सुपरीिेक्षण गराउने र काययसम्पादन प्रनतिेदन तयार गनुयपने व्यिस्था छ 
। साथै राष्ट्रपनत शैजक्षक सुधार काययिम कायायधियनका लानग जशक्षा तथा मानि श्रोत विकास केधरद्वारा 
प्राप्त काययिम अनुरुप तोवकएको नडिाइन ड्रइङ तथा लागत अनुमान अनुसार २ कोठे तथा ४ कोठे भिन 
ननमायण गनुयपने व्यिस्था छ । उि काययिमका लानग देहायका विद्यालयलाई रु. ११००००००।- 
रकम ननकासा भएको छ । तर विद्यालय ननमायणसँग सम्बजधधत कागिात सम्बजधधत विद्यालयहरुले 
पानलकामा पेश गरेका छैन। तसथय ननमायणसँग सम्बजधधत कागिात तथा कायय सम्पन्न भएको प्रनतिेदन 
पेश गनुयपने रु. 
ि सं 
विद्यालयको नाम 
ननकासा प्रयोिन 
ननकासा रु. 
१ 
िलेश्वरी आधारभुत विद्यालय 
२ कोठे भिन ननमायण 
२७५००००.०० 
२ 
नसंहदेिी आधारभुत विद्यालय 
२ कोठे भिन ननमायण 
२७५०००.०० 
३ 
सरस्िती मा. वि .  
२ कोठे भिन ननमायण 
५५०००००.०० 
िम्मा रु .  
११००००००.०० 


18 
 
 
प्रमाण पेश नगरेको  १,१०,००,०००  
३९ 
सेननटरी प्याड खररद - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ननयमािली, २०७९ को ननयम ३९(५) 
बमोजिम सरकारी रकम खिय गदाय त्यस्तो खिय पुवि गने नबल, भरपाई, प्रमाण र कागिात संलग्न हुनु पने 
उल्लेख छ। पानलकाले पाँिथर सप्लाययय वफददम १ (भ्याट नम्िर ६०००८०६८४) िील नं. ३१ नमनत 
२०८०।०३।२४ को विलिाट १०४२५ थान सेननटरी प्याड प्रनतइकाई रु. ६८ भ्याट िाहेकको दरले 
रु. ७०८९०० र भ्याट रकम रु. ९२१५७। गरी िम्मा रु. ८०१०५७। मा खररद गरेको देजखयो। 
तर उि फमय सँग भएको खररद सम्झौतामा प्रनतगोटा मु.अ.कर सवहतको मूल्य रु.६८ रहेकोमा पुनः 
मु.अ.कर थप गरी भुिानी भएको देजखधछ। यसरी सम्झौता विपरीत प्रनतगोटा रु.८.८४ ले १०४२५ 
थानको िढी भुिानी भएको रु. ९२१५७। असूल गरी दाजखला गनुय पने रु... 
असुल गनुयपने  
९२,१५७  
४० 
जशक्षकको पाररश्रनमक - जशक्षा तथा मानि स्रोत विकास केधर द्बारा प्रकाजशत काययिम कायायधियन पुजस्तका 
२०७९।८० को िुँदा नं. २(क) अनुसार जशक्षकको पाररश्रनमक ननकासा गदाय रावष्ट्रय वकताबखाना(जशक्षक) 
बाट तोवकएको ढाँिामा तयार पाररएको स्थायी जशक्षकहरुको तलिी प्रनतिेदन जशक्षा विकास तथा समधिय 
इकाई माफयत रावष्ट्रय वकतािखानािाट पाररत गराई सो को आधारमा र विद्यालयको माग फारम विि 
नभडान गराई अनुदान ननकासा ददने व्यिस्था रहेको छ। यस गाउँपानलका अधतगयतको श्री सरस्िती 
माद्यनमक विद्यालय नसददङ्िा ४ ताप्लेिुङमा काययरत जशक्षक शीला इिम प्रा.वि. तृतीय राहत, तलि स्केल 
रु. ३२९०२। नमती २०७९।६।१ मा राजिनामा स्िीकृत भएको देजखएकोमा प्रथम रैमानसकमा तलब 
िाडपिय भत्ता तथा अजघल्लो मवहनाको छुट रकम रु. ४६३३१। सवहत िम्मा रु. १८३९३९। ननिको 
खातामा भुिानी भएको देजखधछ। दुई मवहनाको मार पाररश्रनमक रकम भुिानी हुनुपनेमा िाडपिय सवहत 
िढी भुिानी रकम असूल गरी दाजखला गने रु.  
असुल गनुयपने  
६७,८०४  
४१ 
िाडपिय खिय - जशक्षा तथा मानि स्रोत विकास केधर द्बारा प्रकाजशत काययिम कायायधियन पुजस्तका 
२०७९।८० को िुँदा नं. २(क) अनुसार जशक्षकको पाररश्रनमक ननकासा गदाय रावष्ट्रय वकताबखाना(जशक्षक) 
बाट तोवकएको ढाँिामा तयार पाररएको स्थायी जशक्षकहरुको तलिी प्रनतिेदन जशक्षा विकास तथा समधिय 
इकाई माफयत रावष्ट्रय वकतािखानािाट पाररत गराई सो को आधारमा र विद्यालयको माग फारम विि 
नभडान गराई अनुदान ननकासा ददने व्यिस्था रहेको छ। यस गाउँपानलका अधतगयतको श्री ननलनगरी मा.वि. 
नसददङ्िा ६ मेहेलेमा नमनत २०७९।४।१८ मा.वि. तृतीय करारमा ननयुि लक्ष्मी प्रसाद शाह तलब 
स्केल( महङ् गी भत्ता सवहत) रु. ४५६८९। ले प्रथम रैमाजशकमा रु. ११११७६।५६ मार पाररश्रनमक 
रकम पाउनु पनेमा ननयुि भएको नमनत भधदा ३ ददनको िढी साथै पिय खिय सवहत रु. १५९४३४ । 
प्राप्त गरेको देजखयो। काययिम काययधियन पुजस्तका २०७९।८० को िुँदा नं. १.२ को (६) मा करारमा 
काययरत जशक्षकले िाडपिय खिय प्राप्त गने सम्िधधमा कजम्तमा ६ मवहना सेिा गरेका कमयिारीहरुलाई 


19 
 
सालिसाली रुपमा एक मवहना िरािरको आधारभुत पाररश्रनमक िरािरको िाडपिय खिय उपलब्ध गराउने 
व्यिस्था छ। अतः िवढ भुिानन भएको रकम र िाडपिय खिय असूल गनुयपने रु.  
असुल गनुयपने  
४८,२५८  
४२ 
ननशुःल्क पाठ्यपुस्तक - जशक्षा तथा मानब स्रोत विकास केधरिाट प्रकाजशत काययिम काययधियन पुजस्तका 
२०७९।८० को िँदा नं २.८.३. मा साियिननक विद्यालयका विद्याथीहरुका लानग ननःशुल्क पाठ्यपुस्तक 
अनुदान अधतगयत प्रनत विद्याथी लागतका आधारमा कक्षा १ देजख कक्षा १२ सम्म अध्ययनरत विद्याथीका 
लानग ननःशुल्क पाठ्यपुस्तक वितरण गदाय IEMIS मा प्रविि तथ्याङ् कलाई स्थानीय तहले यथाथय तथ्याङ्क 
सँग सत्यापन गराई वििरण जशक्षा अनधकृतिाट प्रमाजणत गराई सोका आधारमा आिश्यक कक्षागत पुस्तक 
तथा विषयगत पाठ्यपुस्तहको सङ् तया यवकन गरी अनुदान रकम ददनुपने व्यिस्था रहेको छ।पानलकाले 
भञ् ज्याङ माद्यनमक विद्यालयलाई पाठ्यपुस्तक िापतको रकम ननकासा गदाय IEMIS मा आधाररत विद्याथी 
संतयाको आधारमा भुिानी गरेको भए तापनी सत्यापन फारम माफयत प्राप्त विद्याथी सँतया र IEMIS 
राजखएको विद्याथीको संतयामा एक रुपता नभएकोले िास्तविक विद्याथी संतया एवकन हुन सकेन। अतः 
िास्तविक विद्याथी संतया एवकन गरी खियलाई पुवि गने आधार पेश गनुय पने अधयथा असूल गनुय पने रु. 
( यस सँग सम्िजधधत वििरण अनुसूिी-४ मा रहेको छ) 
प्रमाण पेश नगरेको  
५०,४५७  
(विस्तृत वििरण बेरूिु दफा ४२ सँग सम्बजधधत अनुसूिीमा संलग्न छ ।)  
४३ 
संस्थागत विद्यालयको अनुगमन - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को पररच्छेद ३ मा गाउँपानलका 
तथा नगरपानलकाको काम कतयव्य र अनधकार अधतगयत सामुदायक, संस्थागत, गुठी र सहकारी विद्यालय 
स्थापना, अनुमनत सञ्चालन, व्यिस्थापन तथा ननयमन सम्बजधध व्यिस्था गरेको छ। पानलकाबाट अनुमनत 
नलइ सञ्चालनमा रहेका संस्थागत विद्यालयहरुको व्यिस्थापन र अनुगमन सम्बधधमा मापदण्ड ननधायरण 
गरेको छैन। ननिी विद्यालयको शुल्क ननधायरण तोवकए बमोजिम गरे नगरेको सम्बधधमा अनुगमन गने 
गरेको देजखएन। पानलकाले आफु मादहत सञ्चानलत सामुदावयक तथा संस्थागत विधालयको ननयनमत 
अनुगमन तथा सुपरीिेक्षण गरी शैजक्षक गुणस्तर बृवद्धमा ध्यान ददनु पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४४ 
सेननटरी प्याड खररद - स्याननटरी प्याड (वितरण तथा व्यिस्थापन) काययविनध,२०७६ को दफा ४ मा 
पानलकाले खररद गरेको स्याननटरी प्याड गुणस्तरमा कमी नआउने गरी भण्डारण गनुयपने उल्लेख छ। 
साथै दफा ५ मा स्याननटरी प्याड रैमानसक,िौमानसक िा अधयिावषयक रुपमा वितरण गनय सवकने उल्लेख 
छ। पानलका नभरका सामुदावयक विद्यालयहरुमा कक्षा ६ भधदा मानथका छारा विद्याथीहरु ११२४ िना 
रहेका छन। पानलकाले पाँिथर सप्लाययय भ्याट नम्िर (६०००८०६८४) बाट १०४२५ थान स्याननटरी 
प्याड रु.८०१०५७।(मु.अ.कर समेत) मा खररद गरेको छ। पानलकाले गत विगतको खपतलाई आधार 


20 
 
मानी समयमै उजित पररमाणमा खररद गनुयपनेमा िषायधतमा खररद गरर मौज्दातमा राखेको देजखधछ। खररद 
गररएका प्याडहरुको गुणस्तर परीक्षण नभएको, गत िषयको िाँकी मौज्दात नखुलेको साथै भण्डारण गदाय 
गुणस्तरमा कमी नआउने गरी सुरजक्षत रुपमा राखेको पाइएन। तसथय पानलकाले आिश्यकताको पवहिान 
गरी आिश्यक पररमाणमा मार प्याड खररद गनुयपदयछ। 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४५ 
जशक्षकको दरबधदी र पदपुती - स्थानीय तह अधतगयत रहेका सामुदावयक विद्यालयहरुमा दरबधदी अनुसार 
जशक्षकको पदपूनतय भई ननयनमत पठनपाठनको व्यिस्था हुनुपदयछ । यस स्थानीय तह अधतगयत विनभन्न 
तहका ३९ िटा सामुदावयक विद्यालयहरुको जशक्षक दरिधदी र पदपूनतयको अिस्था एिं विद्याथीको संतया 
ननम्नानुसार रहेको देजखधछ ।  
ि.सं. 
विद्यालयको नाम 
जशक्षक दरबधदी 
पदपूनतय 
पदपूनतय मध्ये करार 
विद्याथी संतया 
१ 
विद्यालय संतया ३९ िटा 
१६६ 
१६४ 
६४ 
३२१३ 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४६ 
दरबधदी बावहरको जशक्षक तलि - अधतर सरकारी वित्त व्यिस्थापन ऐन, २०७४ को दफा ९ मा स्थानीय 
तहलाई स्िीकृत दरबधदी नभरका जशक्षकको तलब भत्ता बापत सशतय अनुदान उपलब्ध गराउने र रावष्ट्रय 
प्राकृनतक श्रोत तथा वित्त आयोगले िारी गरेको मागयदशयनमा संघीय विभाज्यकोषबाट स्थानीय तहमा प्राप्त 
हुने वित्तीय समानीकरण रकमको उपयोग गदाय सो रकमबाट विननयोिन अध्ययन भ्रमण, िैदेजशक भ्रमण र 
अधय प्रशासननक एिं सञ्चालन आददमा विननयोिन गरी खिय गनय नपाईने व्यिस्था छ ।गाउँपानलकाले 
स्िीकृत दरबधदीनभर नपरेका एिं विद्यालयले गत विगतदेजख नै आधतररक स्रोतबाट तलब भत्ता व्यहोरेका 
जशक्षकलाई यस िषय वित्तीय समानीकरण अनुदानबाट रु ७२१३५७।०० ३ िटा नबद्यालयको जशक्षकको 
तलब भत्ता भुिानी गरेको छ । उल्लेजखत ऐन तथा मागयदशयन विपरीत दरबधदीनभर नपरेका एिं विद्यालयले 
गत विगतदेजख नै आधतररक स्रोतबाट तलब भत्ता व्यहोरेका जशक्षकलाई तलब भत्ता वित्तीय समानीकरणबाट 
ददएकोलाई ननयमसंगत भन्न सवकएन । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४७ 
भाषा जशक्षक - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ११ मा गाउँपानलका र नगरपानलकाको 
काम कतयव्यको बारेमा उल्लेख गररएको छ । िस अधतगयत आधारभुत र माध्यनमक विद्यालय सञ्चालन 
व्यिस्थापनको जिम्मेिारी पानलकालाई ददइएको छ । पानलकाले स्थाननय मातृ भाषाको संरक्षण र सम्बद्धयन 
गनयका लानग पानलका अधतगयतका १३ सामुदावयक विद्यालयहरुमा नलम्बु (आननपान) भाषाको पढाई गनय 
भाषा जशक्षक ननयुजि गरी गत िषयको भुिानी ददन बावकं समेतगरी विजत्तय सामानीकरण िालुको गो भौ 
नं ५४ र २५४ बाट रु १३७५८३३।०० विद्यालयहरुलाई अनुदान भुिानी गरेको देजखधछ । पानलकाले 
आफ्नो आधतररक श्रोतलाई मध्यनिर गदै स्थाननय मातृ भाषाको पाठ्यिम गाउँ सभाबाट स्िीकृत गरी 
काययविनध सवहत कायायधियन गनुय पदयछ । 


21 
 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४८ 
नसयरी स्थापना - कृवष तथा पशुिधय बस्तुको व्यािसावयक कारोिारमा लाग्ने कर पानलकाले बावषयक काययिम 
अनुसार यो आनथयक बषयमा ४-४-४-०क्षेरफलको िग्गा १० बषयकोलानग भाडामा नलई नसयरीको स्थापना 
गरर तरकारी फलफूल र डाले घाँसका विरुिा उत्पादन गरर कायय पानलकाले तोकेको दर अनुसार कृषकलाई 
वििी वितरण गरर यो िषय रु ५४,२७४।आम्दानी गरेको देजखयो ।विरुिा उत्पादनको लागत तथा 
उत्पादनको वििरण,सोको वििीदर सभािाट अनुमोदन भएको नदेजखएकोले त्यसमा सुधार गरर पानलकाका 
कृषकको माग अनुसारको विरुिा उत्पादन तथा प्रभािकारी वितरणलाई प्रोत्साहन गनुय पने देजखयो । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
४९ 
सहकारी ननयमन - सहकारी ऐन, २०७४ को दफा ७३ अनुसार मानसक, िौमानसक, िावषयक प्रनतिेदन 
बुझाउनु पने र सहकारी ननयमािली, २०७५ को ननयम २८(४), सहकारी संस्थाहरुको सुपरीिेक्षण, ननरीक्षण 
तथा अनुगमन ननदेजशका, २०७८ को दफा ३ मा मानसक प्रनतिेदन प्रत्येक मवहना ७ गते नभर एकीकृत 
सूिना व्यिस्थापन प्रणाली (COPOMIS) दाजखला गनुय पने व्यिस्था छ। पानलकाले उपलव्ध गराएको 
वििरणअनुसार पानलका नभर १६िटा सहकारी संस्था रहेका छन् । पानलका नभरका सहकारी संस्थाहरुले 
एकीकृत सूिना व्यिस्थापन प्रणाली (COPOMIS) बाट वििरण दाजखला गरेको पाइएन । त्यसैगरी 
पानलकाबाट अनुगमन ननरीक्षण गरी तयार गररएको प्रनतिेदन समेत लेखापरीक्षणका िममा पेश भएन । 
पानलकाले आफ्नो काययक्षेर नभरका सहकारी सधिालन सम्िधधमा यो िषय कुनै उल्लेखननय कायय तथा 
अनुगमन समेत गरेको देजखएन । िसले गदाय सहकारीको सञ्चालन अिस्था र उिुरी तथा गुनासो सम्बधध 
र अध्ययन गनय सवकएन । तसथय ऐन, ननयमािली र ननदेजशका अनुसार प्रणालीमा वििरण दाजखला गनय 
लगाई सोको प्रभािकारी अनुगमन गरर सहकारीको ममय र माधयता अनुसार सदस्यको सहभानगताको 
सुरक्षामा आश्वस्त गनुय पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५० 
फोहर मैला व्यिस्थापन - फोहरमैला व्यिस्थापन ऐन, २०६८ अनुसार स्थानीय तहहरुले स्रोतमै 
फोहरमैलाको िगीकरण गनय लगाई सोही अनुसार सङ्कलन र व्यिस्थापन गने काययको शुरुिात गनय नसकेको 
कारण फोहरमैला व्यिस्थापनमा िवटलता देजखएको छ ।पानलकाले हालसम्म फोहर मैला व्यिस्थापनको 
लानग लेण्डवफल्ड साईडको क्षेर र िग्गा व्यिस्थापन तफय कुनै ध्यान ददएको पनन देजखएन । फोहर 
उत्सियन हुने स्रोतमा नै िगीकरण गरी कुवहने, नकुवहने, नससािधय, अस्पतालबाट उत्पाददत र इ-िेि 
लगायतका फोहर िगीकरण गरी उपयुि व्यिस्थापन गरेको देजखएन । आिस्यक कानूनी व्यिस्था गरर 
फोहरमैलाको उजित व्यिस्थापन गरी पानलकाको पयायिरणलाई स्िच्छ राख्नुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५१ 
मेजशनरी तथा एम्िुलेधसको वहसाि - गाउँपानलकाले िेनसवि र एम्बुलेधस गत विगत देजख खररद गरी प्रयोगमा 
ल्याएको छ । प्रयोगमा ल्याएको उल्लेजखत िेनसवि र एम्बुलेधसको कायायलयले छुट्टैआम्दानी तथा खियको 


22 
 
वहसाब वििरण तयार गरेको छैन ।िेनसवि सधिालन सम्िधधमा काययपानलकाको २०७९।३।९ को 
ननणयले ईधधन सवहत र रवहत िमश रु३५००। र रु १६००। प्रनतघण्टा भाडा कायम गरेकोमा यो 
बषय िेनसवििाट कुनै आम्दानी गरेको देजखएन ।साथै िेनसवि र एम्बुलेधसबाट ननशुल्क प्रयोगमा ल्याउदा 
कहाँ कनत परीमाणको कायय गरेको अनभलेख राखेको पाईएन । लेखापरीक्षणमा सो सम्पजत्तको उपयोग सो 
बाट प्राप्त हुने रािस्िको वििरण पेश नभएकोले िेनसवि र एम्बुलेधसको िषयभरीको आम्दानी तथा खिय 
एवकन गरी नबश्लेषण गनय सवकएन । िेनसवि र एम्बुलेधसको कायायलयले छुट्टै आम्दानी तथा खियको वहसाब 
तयार गरी पेश गने र भएका साधन श्रोतको अनधकतम उपयोग गरीनुपदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५२ 
कर तथा शुल्क असूली - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ५५, ५७, ५८ र ५९ मा 
एकीकृत सम्पजत्त कर र घरिग्गा कर, घरिग्गा िहाल कर, व्यिसाय कर र िहाल विटौरी शुल्क उठाउने 
व्यिस्था रहेको छ । ती आय शीषयकमा आय अनुमान र असुली जस्थनत ननम्नानुसार रहेको देजखधछ । 
आय शीषयक 
अनुमान 
असुली 
असुली प्रनतशत 
एकीकृत सम्पजत्त कर र घरिग्गा कर 
३०० 
३२९ 
१०९.६६ 
घरिग्गा िहाल कर 
२० 
७६ 
३८०. 
व्यिसाय कर 
७०० 
८१ 
११.५७ 
पूिायधार सेिा  
६२० 
८९६ 
१४४.५१ 
कृवष िधय 
२० 
५४ 
२७०. 
परीक्षा शुल्क 
२० 
३९ 
१९५ 
प्रशासनन सेिा शुल्क 
५८५ 
२८ 
४.७९ 
नसफाररस दस्तुर 
६०० 
८५१ 
१४१.८३ 
व्यिसाय रजिष्ट्रेशन 
१०० 
१८३ 
१८३ 
बेरुिु 
१०० 
० 
० 
अधय 
१५८ 
२३१ 
१४६.२ 
िम्मा 
३२२३ 
२७६८ 
८५.८८ 
पानलका नभर रहेका करदाताहरुको अनभलेख व्यिजस्थत नरहेको एिं बुझाउन ल्याएको अिस्थामा मार 
कर एिं शुल्क बुझ्ने पररपाटी रहेकोले उजल्लजखत असुली यथाथय मान्न सक्ने अिस्था देजखएन ।तसथय 
आफ्नो क्षेरनभर करदाताको अनभलेख अद्यािनधक गरी करको दायारामा ल्याउनु पदयछ। 
  
सैद्धाजधतक बेरुिु  


23 
 
५३ 
मालपोत िक्यौता - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को पररच्छेद ९ मा वित्तीय अनधकार क्षेर 
अधतगयत विनभन्न कर तथा शुल्क लगाउने र आय ठेक्का बापत बक्यौता रकम समेत असुली गने व्यिस्था 
छ ।पानलकाले तोकेको मालपोत/ भूनमकर दर र असुली वििरण नभडान गदाय ननम्नानुसारको रकम असुल 
भएको नदेजखएकोले उि रकम असुल गरर दाजखला भएको प्रमाण पेश हुनु पने रु...... 
ि.स 
िडा नं 
असुल हुनु पने रकम रु 
१ 
१ 
२९,२१५.०० 
२ 
२ 
२६,५३०.०० 
३ 
३ 
३५,७१०.०० 
४ 
४ 
५६,७७५.०० 
५ 
५ 
४१,५२८.०० 
६ 
६ 
५६,४४०.०० 
७ 
७ 
५१,१७०.०० 
िम्मा 
२,९७,३६८.०० 
  
असुल गनुयपने  
२,९७,३६८  
५४ 
रािस्ि अनभलेख - कायायलयले रािस्िको अनभलेख अध्यािनधक गरी सोको लेखापरीक्षण गराउने जिम्मेिारी 
कायायलय प्रमुखको हुने व्यिस्था रहेको छ । पानलकाबाट रनसद ठेनलहरु छपाई गरेर िडा कायायलयमा 
पठाउने र िावषयक रुपमा प्रयोग गरेको तथा िाँकी रनसद आ.ि.को अधतमा वफताय गरी अनभलेख राखेको 
पाईयो । कायायलयबाट सिै िडाहरुमा स्ििानलत प्रणानल िडान गरी रािस्ि सङ्कलन गने तफय कायायलयको 
ध्यान िानु पनेमा त्यसको व्यिस्थापन गनय सकेको देजखएन । अतः कायायलयले आगामी ददनमा रनसद 
ननयधरण तथा रािश्व असूलीलाई स्ििानलत प्रणाली माफयत व्यिस्थापन सम्बधधमा विशेष ध्यान पुर् याउनुपने 
देजखयो । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५५ 
आधतररक आय - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ६६ बमोजिम स्रोत अनुमान तथा ििेट 
सीमा ननधायरण सनमनतले पानलकामा प्राप्त हुने आधतररक आय समेतको व्यिस्थापन गनय सक्ने व्यिस्था छ 
। पानलकाले आनथयक िषय २०७९।८० मा केधरीय अनुदानबाट गरेको खियका तुलनामा आधतररक 
आयको जस्थनत देहाय बमोजिम छ । 
केधरीय अनुदानबाट खिय 
आधतररक आय 
आधतररक आय प्रनतशत 
३७४५७३ 
२७६८ 
०.७४ 


24 
 
उपयुयि वििरण अनुसार स्थानीय तहमा प्राप्त केधरीय अनुदानबाट भएको खियको तुलनामा आधतररक 
आयको वहस्सा .७४ प्रनतशत मार रहेको छ । त्यसैले पानलकाको आधतररक आय सङ्कलनको दायरालाई 
फरावकलो पादै आधतररक आय बृवद्ध गनेतफय ध्यान ददनुपने देजखधछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५६ 
रािस्ि असूली - आनथयक काययविनध तथा वित्तीय उत्तरदावयत्ि ऐन,२०७६ को दफा २७ र २८ मा प्रिनलत 
कानुनबमोजिम नेपाल सरकारलाई प्राप्त हुने रािस्ि तथा अधय सरकारी रकम कायायलयमा प्राप्त भएपनछ 
सोही ददन तथा सोही ददन सम्भि नभए सोको भोनलपल्ट र सो समयमा सम्भि नभए महालेखा ननयधरक 
कायायलयको स्िीकृत म्याद नभर प्रिनलत ढाँिामा लेखा राखी बैङ्क दाजखला गनुयपने अधयथा १० ददन वढला 
भए १० प्रनतशत िररिाना र त्यसपनछ १० प्रनतशत िररिानाका साथै विभानगय कारिावह हुने व्यिस्था छ 
। पानलकानभरका ७ िडाहरुमध्ये नमुना छनौट गरी ननम्नानुसारका िडाहरुको रािस्ि असुली र दाजखला 
परीक्षण गदाय असुली रािश्व दाजखलामा वढलाई गरेता पनन पानलकाले कानूनको कायायधियन गरेको छैन 
।यसमा सिै िडाको रािश्व असुली दाजखला छानविन गरर सम्िद्ध असुली र दाजखला सम्िधधमा वढलाई 
गने पदानधकारीलाई जिम्मेिार िनाई सुधार हुनु पदयछ ।  
ि सं 
िडा नं 
आय जशषयक 
अशुली नमनत 
दाजखला नमनत 
दाजखला रकम 
१ 
५ 
विनभन्न 
२०७९।४।९देजख 
२०८०।३।२२ 
२,७१,५०१। 
२०८०।३।२१सम्मको  
२ 
६ 
विनभन्न 
२०७९।१०।१७ देजख 
२०८०।३।२२ 
४०६४०। 
२०८०।३।२१ सम्मको 
३ 
७ 
विनभन्न 
२०७९।१२।१९ देजख 
२०८०।३।२२ 
४४.४२२। 
२०८०।३।१३ सम्मको 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
५७ 
दाजखला छुट  
........... (प्रारजम्भक प्रनतिेदन उपर असूल भई पेश भएको आधारमा नमनत २०८०।११।१६ को ननणयबाट 
रु.१७२८०।- सम्परीक्षण गररएको ।) 
 
५८ 
असूली गनय िाँकी आधतररक आय - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को पररच्छेद ९मा वित्तीय 
अनधकार क्षेर अधतगयत विनभन्न कर तथा शुल्क लगाउने र आय ठेक्का बापत बक्यौता रकम समेत असुली 
गने व्यिस्था छ । यस स्थानीय तहले विगत बषयमा बधदोबस्त गरेको आधतररक आय ठेक्का सूिना नं 
३१।०७७।७८ अनतथी गृह भिन िडा न १ लाई दरभाउ परमाफयत िावषयक रु ६५२००।मा टयधर 
िापागाईलाई भाडामा लगाएकोमा आनथयक बषय ०७९।८० को भाडा लेखापरीक्षण अिनधसम्म पनन दाजखला 


25 
 
भएको देजखएन ।२०७८।३।२ को संझौता अनुसार उि भाडा प्रत्येक बषयको आषाढ मसाधत नभर 
दाजखला गने र दफा २ मा सो अनुसार नगरे मानसक १० प्रनतशत िररिाना लाग्ने उल्लेख भएकोमा 
कायायलयले पटक पटक परािार गदायपनन दाजखला गनय अनुरोध गदाय समेत रकम दाजखला नदेजखदा 
संझौताको व्यिस्था अनुसार िररिाना सवहत असुलगरर दाजखला गरेको प्रमाण पेश गनुय पने रू...... 
असुल गनुयपने  
६५,२००  
५९ 
व्यिसाय कर अनभलेख - पानलकाले आफ्नो कायय क्षेर नभरमा कर सङ्कलन गरेकोमा पानलकाको क्षेरनभर 
रहेका व्यिसायीहरुको अनभलेख अध्यािनधक गरेको छैन। िसबाट पानलकाले सङ्कलन गरेको व्यिसाय 
कर यथाथय मान्न सक्ने अिस्था छैन।पानलकाले आफ्नो क्षेर नभर सञ्चालनमा रहेका सम्पूणय व्यिसायीको 
अद्यािनधक अनभलेख राखी करको दायरानभर ल्याउनु पदयछ । पानलकाले पेश गरेको वििरण अनुसार 
पानलकामा २०८० आषाढ मसाधतसम्म ४६ व्यिसाय दताय देजखएकोमा नविकरण ११ भएको पाईयो। 
नविकरण नहुने व्यिसाय ३५ को लाग्ने शुल्क रु २४,५००। नविकरण नहुनुको कारण असुल हुन 
नसक्दा पानलकालाई रु २४,५००। रकम प्राप्त भएको नदेजखएकेले उि रकम असुल गरर अनभलेख 
अद्यािनधक गरर प्रमाण सवहत पेश गनुय पने रु...... 
असुल गनुयपने  
२४,५००  
६० 
आयको अनुमान - स्थानीय सरकार सञ्चालन ऐन, २०७४ को दफा ६६ बमोजिम स्रोत अनुमान तथा बिेट 
सीमा ननधायरण सनमनतले पानलकामा प्राप्त हुने आधतररक आयसमेतको व्यिस्थापन गनय सक्ने व्यिस्था छ 
। पानलकाले पेश गरेको आय-व्ययको अनुमानमा आधतररक आयतफय मालपोत, कर, सेिा शुल्क, दस्तुर 
िापत अनुमाननत रु.३२ लाख २३ हिार प्राप्त हुने प्रक्षेपण गरेकोमा आनथयक िषय २०७९।८० मा रु.२७ 
लाख ६८ अथायत अनुमान भधदा १४.१२ प्रनतशत घटी आय प्राप्त गरेको छ । आम्दानीका अधय स्रोतको 
पवहिान गरी आयको अनुमान यथायथपरक बनाई आय आियन बृवद्ध गनेतफय विशेष ध्यान ददन आिश्यक 
देजखएको छ । 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
६१ 
बढी भुिानी - आनथयक काययविनध तथा विजत्तय उत्तरदावयत्ि ननयमाली,२०७७ को ननयम ३९(५) मा 
सरकारी रकम खिय गदाय त्यस्तो रकम पुिी गने नबल, भरपाई, प्रमाण र कागिात संलग्न गनुयपने व्यिस्था 
छ । पानलकाले ननम्नानुसारको टोल विकास संस्थाहरुसंग सम्झौता गरी सडक ममयत लगायतको कामको 
भुिानी गदाय िास्तविक काययसम्पन्न भएको भधदा िढी रकम भुिानी ददएको देजखयो । मेजशन माफयत 
काम गने गरी लागत अनुमान तयार गरेको र टोल विकास संस्थाहरुले सोही िमोजिम ननमायण व्यिसायीको 
िीिक िारी गरी भुिानी नलएको छ । टोल विकास संस्थाहरुले िारी गरेको मेजशनको िीिक भधदा 
िढी लागत अनुमानकै आधारमा काययसम्पन्न प्रनतिेदन पेश गरेको दजखधछ । यसरी िास्तविक काम भधदा 
िढी भुिानी भएको रकम सम्िजधधत टोल विकास संस्थाबाट असूल गरी दाजखला गनुयपने रु.. 
टोल विकास संस्था 
योिनाको नाम 
भुिानी ददनुपने 
भुिानी 
ददएको 
िढी 
भुिानी 


26 
 
ढंगढंगे टोल विकास 
संस्था 
अजम्िका आधारभूत विधालय खेल मैदान विस्तार ननमायण 
२८६१६३ 
३१५६०० 
२९४३७ 
लसुने टोल विकास 
संस्था  
मोहन खरेलको घर आसपासबाट खोररम्बाघाट िोड्ने 
मोटरबाटो 
२७६६२८ 
२८५००० 
८३७२ 
िम्माः 
३७८०९ 
असुल गनुयपने  
३७,८०९  
६२ 
हेभी मेजशनको प्रयोग - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ९७ को ननयम उपननयम (९) मा 
उपभोिा सनमनत िा लाभग्राही समुदायबाट सञ्चानलत हुने ननमायण काययमा सामाधयताः डोिर, एक्साभेटर, 
लोडर, रोलर, ग्रेडर िस्ता हेभी मेजशनरी प्रयोग गनय ननमल्ने व्यिस्था छ । सो ननयमािलीको प्रनतबधधात्मक 
िाक्यांशमा लागत अनुमान तयार गदायको समयमा हेभी मेजशन प्रयोग गनुयपने िवटल प्रकृनतको कायय भनी 
उल्लेख भएको रहेछ भने सम्बजधधत प्राविनधकको नसफाररशमा साियिननक ननकायबाट सहमनत नलई त्यस्ता 
मेजशन प्रयोग गनय सवकने उल्लेख छ । पानलका अधतगयत सञ्चानलत अनधकांश सडक ननमायण तथा 
स्तरोन्ननतसँग सम्बजधधत योिनाका उपभोिा सनमनतहरुले डोिर, एक्साभेटर लगायतका हेभी मेजशन प्रयोग 
गने गरेको पाइए तापनन ननयमािलीको व्यिस्था बमोजिम सम्बजधधत प्राविनधकको नसफाररश गराई गाउँ 
काययपानलकाको कायायलयबाट सहमनत नलएको पाइएन । यसका केही उदाहरणहरु यसप्रकार रहेका छन 
: 
भौ.नं./नमनत 
उपभोिा सनमनतको नाम 
कामको 
वििरण 
भुिानी रकम 
प्रयोग भएको हेिी 
उपकरण 
हेिी उपकरणमा 
भएको खिय 
८-२०७९।४।१६ 
साव्लाखु-नलम्िुददन-मेहेले-
सुरुजम्खन सडक ममयत उ.स. 
सडक ममयत 
१७३८७२४ 
एक्साभेटर 
१७३८७२४ 
१०-
२०७९।४।१६ 
साव्लाखु आङ्खोप सादेिा 
कानलखोला सडक ममयत 
सडक ममयत 
१७३७०२५ 
एक्साभेटर 
१७३७०२५ 
९५- 
२०८०।१।९ 
सादेिा टोल विकास संस्था 
मोटरबाटो 
स्तरोन्नती 
४९७२९६.९२ एक्साभेटर 
४९७२९६.९२ 
१६१- 
२०८०।३।२२ 
थुङ्गरुम्िा टोल विकास संस्था 
मोटरबाटो 
स्तरोन्नती 
८१३१६२.५७ एक्साभेटर 
८१३१६२.५७ 
१७०- 
२०८०।३।२३ 
सादेिा टोल विकास संस्था 
मोटरबाटो 
ममयत 
९८७६११.३२ एक्साभेटर 
९८७६११.३२ 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
६३ 
एि वप एफ संगको साँझेदारी - सन् २०१७ देजख नेपालमा अधतरावष्ट्रय गैह्र सरकारी संस्थाको रुपमा दताय 
भई शैजक्षक क्षेरको सुधारमा काम गदै आएको डेननस संस्था ह्यूमन प्राजक्टस फाउण्डेसनले ताप्लेिुङ्ग 
जिल्लाजस्थत स्थानीयतहमा रहेका छनौट भएका सामुदायीक विद्यालयहरुमा भौनतक ननमायण तथा शैजक्षक 
सुधार काययिम सञ्चालन गदै आएको देजखयो । विद्यालय पूिायधार सुविधा नसंकाई सुधार पररयोिना 


27 
 
ताप्लेिुङ्ग अधतगयत अधतरावष्ट्रय गैह्र सरकारी संस्था ह्यूमन प्राजक्टस फाउण्डेसन र विद्यालय व्यिस्थापन 
सनमत/नसददङिा गाउँपानलका विि भएको विद्यालय सहयोग सम्िधधी सम्झौताको पररयोिना नबत्त 
व्यािस्थापन खण्डमा यो पररयोिना सहलगानीमा हुने उल्लेख छ । त्यसै गरी सहलगानीमा हुने र 
पररयोिनामा लगानी भएको रकम खिय गदाय नेपाल सरकारको खररद कानून तथा कर सम्िधधी कानूनको 
पालना हुनु पने व्यहोरा उल्लेख छ । उि व्यहोरा उल्लेख भए तापनन व्यिस्थापन सनमनतले ननमायण 
सामग्री खररद गदाय आपूनतयकताय सुजिकृत गरी विनभन्न खररद विधीमा तोवकएको सीमा भधदा बढीको ननमायण 
सामग्रीहरु सोझै खररद गरेको र सीमा भधदा िढीको, भुिानीमा मुल्य अनभबृवद्ध कर समेत पुरै ददएको तथा 
सो को िानकारी सम्िजधधत आधतररक रािस्ि कायायलयमा नददएको पाइयो । यसबाट सरकारलाई प्राप्त 
हुनुपने मूल्य अनभबृवद्ध कर दाजखला भएकोमा यवकन हुन सवकएन । त्यसै गरी सहलगानीमा ननमायण सम्पन्न 
भएका विद्यालयहरुको ननमायण काययको एकमुष्ठ काययसम्पन्न प्रनतिेदन तयार नगरी सहलगानीको मारा 
अनुसार पानलकाको वहस्साको मार काययसम्पन्न प्रनतिेदन तयार गरेको देजखएकोले अधय सहलगानी कतायको 
लगानी समेतबाट ननमायण सम्पन्न भएको ननमायण काययको अनभलेख समेत नरहने अिस्था देजखएकोले यस 
सम्िधधमा सम्िजधधत ननकायले ध्यान ददनु पदयछ । ह्यूमन प्राजक्टस फाउण्डेसन, विद्यालय व्यिस्थापन 
सनमत र नसददङिा गाउँपानलका विि भएको नरपजक्षय सहलगानी सम्झौता अनुसार यसिषय पानलकािाट 
भएको भुिानीको वििरण ननम्नानुसार देजखयो । 
(यस संग सम्िजधधत वििरण अनुसूिी ५ मा रहेको छ) 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
(विस्तृत वििरण बेरूिु दफा ६३ सँग सम्बजधधत अनुसूिीमा संलग्न छ ।)  
६४ 
अनुगमन प्रनतिेदन - गाउँ तथा नगर सभाका सदस्यहरुको सुनबधा सम्बजधध ऐन, २०७५ को दफा ३ मा 
गाउँपानलका अध्यक्ष, उपाध्यक्ष, िडाध्यक्ष, काययपानलकाका सदस्य र िडा सदस्यले अनुसूजि १ (क) मा 
उल्लेख भएबमोजिमको सुनबधालाई अनधकतम कायम गरी काययपानलकाले ननधायरण गरेबमोजिमको सुनबधा 
पाउने व्यिस्था गरेको छ । त्यस्तै अनुसूजिको रिव्यमा गाउँपानलकामा मानसक अनुगमन भत्ता भुिानी 
दददा मानसक रुपमा अनुगमन प्रनतिेदन तयार गरी पेश गनुयपने व्यिस्था गरेकोमा काययपानलकाका देहायका 
पदानधकारीले अनुगमन प्रनतिेदन पेश नगरी अनुगमन भत्ता भुिानी भएको देजखएकोले अनुगमन प्रनतिेदन 
पेश हुनु पने रु 
नस नं 
नाम थर 
पद 
बावषयक अनुगमन भत्ता रु 
१ 
मान बहादुर राई 
अध्यक्ष 
१२००००।०० 
२ 
कृष्ण कुमारी कडररया 
उपाध्यक्ष 
१२००००।०० 
३ 
गोपाल बानीयाँ 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
४ 
पूणय कुमार माङ्मु (नलम्बु) 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
५ 
रत्न बहादुर खरी 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
६ 
पूणय कुमार नलम्बु 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 


28 
 
७ 
अम्बर बहादुर नलम्बु 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
८ 
रत्न कुमार नलङदेन 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
९ 
लक्षुमण तामाङ 
िडा अध्यक्ष 
४८०००।०० 
१० 
छरमाया इिम 
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
११ 
साविरा िाननयाँ 
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
१२ 
तुलसी माया िुडाक्षेरी  
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
१३ 
रेनु नलम्िु 
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
१४ 
िय प्रकाश राई (साङ्पाङ) 
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
१५ 
सधतोष कुमार पांिकोटी 
काययपानलका सदस्य 
२४०००।०० 
िम्मा रु 
७२००००।०० 
 
प्रमाण पेश नगरेको  
७,२०,०००  
६५ 
महंगी भत्ता - अथय मधरालयको नमनत २०७९।१।१५ को ननणय अनुसार नेपाल सरकार अधतगयत नबनभन्न 
ननकायको स्िीकृत दरिधदीमा करारमा काययरत कमयिारीहरुलाई मानसक रुपमा महंगी भत्ता उपलब्ध 
गराउने कानूनी व्यिस्था नभएको साथै उपलब्ध गराउन नसवकने व्यहोराको पर संघीय मानमला तथा 
सामाधय प्रशासन मधरालयलाई पठाएको देजखधछ । पानलकाले देहायका करारमा काययरत कमयिारीहरुलाई 
बषयभरी नै महंगी भत्ता उपलब्ध गराएकोले कानून अनुसार उपलब्ध गराउन ननमल्ने देजखएकोले ननयम 
संगत भुिानी भएको भन्न नसवकएको रु. 
(यससंग सम्बजधधत वििरण अनुसूिी ६ रहेको छ) 
अननयनमत भएको  
१५,८४,०००  
(विस्तृत वििरण बेरूिु दफा ६५ सँग सम्बजधधत अनुसूिीमा संलग्न छ ।)  
६६ 
सफ्टिेयर खररद - नेपाल सरकारको सूिना प्रविनध प्रणाली (व्यबस्थापन तथा सञ्चालन) ननदेजशका, २०७१ 
को बुँदा नं.४.१ मा कुनै सरकारी ननकायले आफ्नो कायय विद्युतीय माध्यमबाट सञ्चालन गनयका लानग 
प्रयोग गने सूिना प्रविनध प्रणालीको ननमायण गदाय त्यस्तो प्रणाली सम्बधधी कागिात तयार गरी मानक 
अनुरुप भए नभएको ननधायरण गनय सूिना प्रविनध विभागबाट स्िीकृत गराउन पने व्यबस्था रहेको छ । 
पानलकाले यो बषय स्िीि िन नडजिटल प्रानल वितायमोडिाट रािश्व तथा नसफाररस सफ्टिेयर खररद गरी 
रु.३,८९,८५०।खिय गरेकोमा खररद भएको सफ्टिेयरको सूिना तथा प्रविनध विभागबाट स्िीकृत नलएको 
देजखएन । यस्ता सफ्टिेयर स्िीकृनत नलई प्रयोग गनुय पदयछ । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  


29 
 
६७ 
सोझै खररद - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ८५ मा एक पटकमा रु.१० लाखसम्म 
लागत अनुमान भएको सोझै खररद गनय सवकने तर एक आनथयक िषयमा एक फमय िा कम्पनी माफयत एक 
पटक मार खररद गनय सवकने व्यिस्था छ । पानलकाले ननम्नानुसारका रु.१५५०४३८७। िरािरका 
ननमायण काययको खररद गदाय उपयुयि ऐन ननयममा भएको व्यिस्था पालना गरेको देजखएन । यसरी खररद 
योिना निनाई प्रनतस्पधाय नसनमत हुने गरी खररद गने काययमा ननयधरण हुनु पदयछ । 
भौिर नं. र नमनत 
योिनाको नाम 
व्यिसायीको नाम 
लागत अनुमान 
सम्झौता रकम 
भूिानी रकम 
१०४-
२०८०।०१।२४ 
ईधरािनत खोलादेजख 
गाउँपानलका 
कायायलयसम्म सडक 
ममयत तथा स्तरउन्नती, 
पञ्चमी पुल िारीदेजख 
जिसापानी ठाडो बाटो 
कवटङ तथा ममयत र 
वपपलबोटेदेजख गौतमबुद्ध 
िोड्ने कृवष सडक ममयत 
वििेक सजिनिी 
ननमायण सेिा 
६७८३२२. 
६६६५०६. 
६५७३६९.२७ 
१८५-
२०८०।०१।२४ 
खोपी खेत िारी टोल 
संग िडा साझेदारीबाट 
आधुननक अलैिी भट्टी 
ननमायण 
भञ्ज्याङ ननमायण 
सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
२३६०००. 
२३५०४०. 
२३१९२०. 
६३-
२०७९।०९।२८, 
७६-
२०७९।११।१४ 
घुमाउने कुिा पाखा 
जिरो पोइधट बाट 
इधरािनत हुदै महादेि 
पोईधट राजख साघुँडाँडा 
िोस्ने मोटरबाटो ननमायण 
र िलेश्वरी देजख गौतम 
गोलाई िोड्ने मोटरबाटो 
स्तरोन्नती फाइनल 
जखजम्दहाङ ननमायण 
सेिा 
७६६५३४.८२ 
६३७३२६.३९ 
७७२१६१.३१ 
५१-
२०७९।०९।२२ 
डुडीखेत सुरुजम्खम खण्ड 
मोटरबाटो ममयत सुधार 
वपटर विल्डसय 
९५४६७९. 
९४५४३८.८९ 
९३२८८८.८२ 
७-
२०७९।१०।२९ 
नविकरणीय उिाय प्रविनध 
िडान 
युमन सोलार 
एण्ड सप्लायसय 
९९३३३६. 
९९०५२०. 
९७६८४०. 
७२-
२०७९।११।१३ 
फािाटार (फािाखोला) 
कििे ननमायण 
धयू िुम्लुङ 
ननमायण सेिा 
९४०६३३. 
९३४८८०.११ 
९२२४६८.६२ 
८१-
२०७९।१२।२४ 
बुद्धडाँडा देजख खोपी हुदै 
सुरुजम्खम ०७ िोड्ने 
मोटरबाटो ननमायण 
वकनमरा 
कधस्रक्सन एण्ड 
सप्लायसय 
७५८१३९. 
७५४६७२.७१ 
७४४६५५.०१ 
५०-
२०७९।०९।२२ 
बुरुजम्खम केराबारी हुदै 
नतम्बुङ पोखरी िाने 
मोटरबाटो ननमायण 
श्री सुनकोशी 
ननमायण सेिा 
७६३९८५. 
७५५१२२.३२ 
७४०८२३.४४ 


30 
 
७७-
२०७९।११।१४ 
महाबुङ एखेददन सडक 
ममयत तथा स्तरोन्नती 
श्री केसी ननमायण 
सेिा 
७५६६११. 
७४९११३.२ 
७३९१६९.२३ 
५२-
२०७९।०९।२२ 
मेहेले सुरुजम्खम सडक 
खण्ड मोटरबाटो ममयत 
सुधार 
रोहन ननमायण 
सेिा 
९५६९०९. 
९४६१६६.६२ 
९२९४५५.५१ 
१७२-
२०८०।०३।२३, 
विविध खिय खाता-
०४ भौिर 
२०८०।०३।२३ 
सडक बोडय (साब्लाखु 
नलम्बुददन मेहेले सडक 
खण्ड अधतगयत 
मािाखोला नाकेडाँडा 
खोल्सी ग्याविन िाल 
तारिाली ननमायण) 
भञ्ज्याङ ननमायण 
सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
५९६४७७.९३ 
५८६८८७.५ 
५५८८४१.५५ 
विविध खिय खाता-
०५ भौिर 
२०८०।०३।२३ 
सडक बोडय (साब्लाखु-
आंखोप मुतय सडक 
अधतगयत लारपा खोल्सी 
ग्याविन तारिाली 
ननमायण) 
िायुल ननमायण 
सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
९२५७११.८८ 
९१४३०८.२ 
८७०६१५.६ 
६४-
२०७९।१०।०८ 
सडक ममयत सुधार 
नसददङ्िा ०६ मेहेले र 
०७ सुरुजम्खम 
अनुपमा नसटी 
ननमायण सेिा 
९९९८१०.९८ 
९८१४२०.७९ 
९५४९३४.९४ 
७०-
२०७९।१०।२९ 
सडक ममयत सुधार 
पानथभरा ननमायण 
सेिा 
३५०३१७.३ 
३३७४३०.३७ 
३३११७२.७८ 
४२-
२०७९।०९।२१ 
साब्लाखु भञ्ज्याङ बिार 
फािाटार मोटरबाटो 
ममयत सुधार 
नलङ्देन ननमायण 
सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
९५६९१८. 
९४७१५९.८ 
९३४१५९.९४ 
१११-
२०८०।०१।३१ 
सामुदावयक 
विद्यालयहरुमा ई-हाजिरी 
िडान 
डी.एस.एस. 
टेक्नोलोिी 
प्रा.नल. 
९९७९५०. 
९९४२००. 
९८०८९२.४१ 
७९-
२०७९।१२।२३ 
नसंहेददन बहडरे भञ्ज्याङ 
मोटरबाटो ननमायण 
डी.एम. ननमायण 
सेिा 
९९६७१६.११ 
९५०९९२.६३ 
९३८३०४.१७ 
७३-
२०७९।११।१३ 
नसददङ्िा गाउँपानलका 
नभरको आिश्यक 
ठाँउमा गोरेटो बाटो 
तथा मोटरबाटो ममयत 
श्री बिगाई 
कधस्रक्सन 
२८७२७३. 
२८०१०४.१२ 
२७६२५३.७१ 
८८-
२०७९।१२।२८, 
११३-
२०७९।१२।२८ 
गाउँपानलका तथा शाखा 
कायायलयमा डेडीकेटेड 
नलि लाईन तथा 
अजप्टकल फाइबर िडान 
अल आई.टी. 
सोलुसन एण्ड 
सप्लायसय 
९९८८१०. 
९६३४००. 
९५०५९४.७२ 
६९-
२०७९।१०।२९ 
कानलखोला मवटटार 
लोकुम्बा िािाखोला 
मोटरबाटो ममयत सुधार 
नसददङ्िा 
नतम्बुङपोखरी 
ननमायण सेिा 
९५७५११.४३ 
९३१६३८.५६ 
९१९२७१.६८ 


31 
 
६२-
२०७९।०९।२८ 
िडा कायायलयको लागी 
पूिायधार व्यिस्थापन 
श्रेङ िोङबाङ 
ननमायण सेिा 
१४३४९८.२१ 
१४३४२६.२१ 
१४१५९५. 
कूल िम्मा 
१६०१६१४३.६६ १५६४५७५४.४ 
१५५०४३८७.७१ 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
६८ 
परामशय तथा नड वप आर खिय - बिेट व्यिस्था भई कायायधियन हुने आयोिनाको मार गुरुयोिना डीपीआर 
लगायतको अध्ययत गरी प्रनतिेदन तयार गनुय पदयछ । अजततयार दुरुपयोग अनुसधधान आयोग र नेपाल 
सरकारका सजिि तथा विभागीय प्रमुखहरुबीि नमनत 2079/04/24,25 र 29 गते भएको अधतरविया 
काययिम पिात आयोगको ि.नं १७०७३ नमनत २०७९।६।३० को परद्धारा विनभन्न मधरालय,विभाग 
र ननकायलाई विनभन्न ३१ बुंदे सुझािको कायायधियनकालानग ननदेशन गरेको छ ।िस मध्ये सुझािको 
बुंदा नं १० मा . विनभन्न अध्ययन तथा नडिाइनको नाममा परामशयदाता माफयत हुने खियको औजित्य पुवि 
हुनुपने, अनत आिश्यक अिस्थामा मार परामशयदाता माफयत त्यस्ता कायय गने व्यिस्था नमलाउनुपने र 
त्यसप्रकारका प्रनतिेदन यथाजशघ्र कायायधियन गनुयपने साथै कायायधियन हुन सम्भि नभएको अिस्थामा 
अनधकार प्राप्त अनधकारीमाफयत प्रमाजणत गराई व्यिजस्थत रुपमा अनभलेख राख्ने व्यिस्था नमलाउनुपने, 
उल्लेख भएकोमा सोको पूणय रुपमा पालना भएको पाईएन । यस कायायलयले यो बषय स्िीकृत बावषयक 
काययिम अनुसार देहायबमोजिमको कायय परामशयदाताबाट गराई प्रनतिेदन प्राप्त गरको छ । 
कायय वििरण 
परामशयदाता 
स्िीकृत रकम 
खिय रकम 
आयोिनाको 
लागत 
Shyam-timbung pokhari road 
(14.5 KM) 
Frontline professional 
engineering services pvt. 
Limited,bhaisipati lalitpur  
1617044.13 1589345 
721845022.3 भएको 
Detailed engineering survey 
detail design cost estimate and 
detailed project report 
preparation of MEHELE 
HEALTH POST/SADEWA 
HEALTH POST 
HOUSE OF ENGINEERING, 
903333.3 
897220 
96051635.65 नभएको 
mahalaxmi lalitpur 
Detailed engineering survey 
soil investigation detailed 
design and report preparation 
of SUWA KHOLA 
BRIDGE,Sadewa 
Head Geo engineering 
solution,chashal lalitpur 
1401422.44 1388770 
47949581.54 नभएको 
DPR OF LAPSIGOLAI-
DHANGDHANGE-MUKU 
BHANJYANG ROAD(9 KM) 
GREEN TECH 
CONSULTANT,SAMAKHUSI 
KTM 
1176037.61 1118700 
472898684.7 नभएको 
Detailed engineering survey 
soil investigation detailed 
design and report preparatin of 
FAWA KHOLA 
BRIDGE,LIMBUDIN 
civil work consultancy 
1401422.44 1391030 
45164537.63 नभएको 
land use plan of sidingwa rural 
municipality. 
architecture bureau pvt. 
Ltd.(budhhanagar, ktm) 
1995370.95 1986540 
Not 
applicable 
भएको 
Survey and preparation of 
detailed engineering study and 
design of Mawakhola limbudin 
khanepani aayojana. 
civil icon consultancy pvt. 
Limited, buddhanagar 
300000 
295935.7 
34484206.19 भएको 


32 
 
 
िम्मा : 
8794630.9 
8667540.7 1418393632 
 
यस्तो अध्ययन कायय गराउँदा लाग्ने खियको लागत अनुमान तयार गदाय कुनै आधार ननलई स्िीकृत बिेट 
बमोजिमकै रकम खिय गरेको उपयुि देजखएन । डी.पी.आर.तयार गदाय कायायलयको प्राविनधक िनशजि 
प्रयोग नगनायको कारण स्पि गदै आगामी ददनमा कायायलयको प्राविनधक िनशजिबाट यस्तो कायय गराउनु 
पदयछ । विगतमा गररएका अध्ययन प्रनतिेदन तयार भएका सबै आयोिनाहरु कायायधियनमा गएको पनन 
देजखएन । पानलकाले पेश गरेको अनभलेख अनुसार गतिषयसम्म विनभन्न १० िटा अध्ययन प्रनतिेदन तयार 
गनय रु.८६ लाख ६७ हिार खिय गरेकोमा ३ िटा प्रनतिेदन कायायधियनमा आएको र ४ प्रनतिेदन 
कायायधियनमा नआउँदा त्यसमा भएको खिय रु.४७ लाख ९६हिार उपलजव्ध मुलक देजखएन । 
आ.ि २०७९।०८० मा अध्ययन प्रनतिेदन तयार भएका ७ आयोिनाहरुको अध्ययन प्रनतिेदन तयार गनय 
रु.१ करोड ४९ लाख ३८ हिार खिय गरेकोमा मध्ये ३ आयोिना कायायधियनमा गएको पनन देजखएन 
। पानलकाले पेश गरेको अनभलेख अनुसार गतिषयसम्म विनभन्न १० िटा अध्ययन प्रनतिेदन तयार गनय रु.१ 
करोड ४९ लाख ३८ हिार खिय गरेकोमा ५ िटा प्रनतिेदन कायायधियनमा आएको र ५ प्रनतिेदन 
कायायधियनमा नआउँदा त्यसमा भएको खिय रु.८६ लाख ६७ हिार उपलजव्ध मुलक देजखएन । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
६९ 
काययसम्पादन िमानत - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ११० मा स्िीकृत िोलपरको 
िोलपरदाताले ऐनको दफा २७ को उपदफा ४ िमोजिम काययसम्पादन िमानत पेश गदाय बाजणज्य िैंकबाट 
िारी भएको काययसम्पादन िमानत पेश गनुयपने र त्यसरी पेश गरेको काययसम्पादन िमानतको माधय अिनध 
त्यस्तो सम्झौतामा उल्लेजखत मालसामान आपूनतय िा हस्ताधतरण गनुयपने अजधतम अिनध िा प्रत्याभुनत 
(िारेधटी) को अिनध िा ननमायण काययको रुटीसच्याउने दावयत्ि (नडफेक्ट लायविनलटीि) अिनध भधदा 
कजम्तमा एक मवहना िढी अिनधको हुनपने उल्लेख छ । पानलकामा सञ्चानलत कनतपय योिनाहरुमा 
िोलपर स्िीकृत गदाय ननमायण काययको रुटीसच्याउने दावयत्िको अिनध तयाल नगरी सो अिनध भधदा कम 
समयको काययसम्पादन िमानत पेश गरेको अिस्थामा पनन खररद सम्झौता भएको देजखयो भने िमानतको 
म्याद थप नगरी खररद सम्झौताको म्याद थप गने गरेको पनन देजखएको छ । नमनत २०८० असार १० 
गतेको गाउँकाययपानलकाको ननणयले विपद्का कारणले गदाय ननमायण व्यिसायीहरुको म्याद थपका लानग 
ददईएको ननिेदन अनुसार सम्पूणय ठेक्काको काम आनथयक िषय २०७९।८० मा काययसम्पन्न गनय नसक्ने 
अिस्था रहेकाले मनसुनिधय मवहना (असार श्रािण भार) िाहेक ६ मवहना सम्मको लानग म्याद थप गने 
एकमुष्ठ ननणय गदाय पनन कुनै पनन ननमायण व्यिसायीको काययसम्पादन िमानतको म्याद भने थप भएको 
छैन । पानलकाले सम्पूणय खररद सम्झौतामा ननयमािलीमा भएको व्यिस्था िमोजिम काययसम्पादन 
िमानतको म्याद थप गरेपनछ मार ठेक्का विलको भुिानी ददने व्यिस्था नमलाउनु पदयछ । पानलकाले 
ननम्नानुसार खररद सम्झौताको काययसम्पादन िमानतको म्याद थप गरेको प्रमाण पेश गनुयपने रु... 
ठेक्का नः 
कामको वििरण 
ननमायण व्यिसायी 
हुनुपने िमानतको 
म्याद 
िमानतको म्याद 
िमानत 
रकम 


33 
 
२०७८।७९-  
काजत्तके-सालिोटे-कटुिालडाँडा-
मादेिुङ-नलम्िुददन-मेहेले सडक 
विस्तार 
तेम्िे ननमायण सेिा 
२०८१।१२।३० 
२०८०।१२।०७ २७२६००० 
२०७७।७८- 
०७ 
७ नः िडा कायायलय भिन ननमायण 
मानाभारा ननमायण 
सेिा 
२०८१।१२।३० 
२०८१।३।३१ 
३३७८००० 
२०७८।७९- 
०७ 
तािानागी नतम्िुङ्ग पोखरी पययटकीय 
पदमागय तथा पूिायधार ननमायण 
दुनबयि ननमायण 
सेिा 
२०८१।१२।३० 
२०८१।३।१९ 
३२५००० 
२०७९।८०- 
०१ 
तािानागी नतम्िुङ्ग पोखरी पटयकीय 
पद मागय तथा पूिायधार ननमायण 
पपैया कधस्रक्सन 
२०८१।१२।३० 
२०८०।९।१२ 
२९५०३३४ 
२०७८।७९- 
०३ 
आङखोप साप्लाखु नलम्िुददन नभर 
खानेपानी आयोिना 
िय मां पाथीभरा 
ननमायण सेिा 
२०८१।४।२० 
२०८०।४।२८ 
३६५५०० 
प्रमाण पेश नगरेको  
९३,७९,३३४  
७० 
पेश्की िमानत - साियिननक खररद ननयमािली, २०६४ को ननयम ११३(४) मा पेश्की भुिानी गदाय बैंक 
िमानतको माधय अिनध खररद सम्झौतामा उल्लेख भएको पेश्की फर्छ्यौट गनुयपने अिनध भधदा कजम्तमा 
एक मवहना भधदा िढी अिनधको हुनुपने व्यिस्था छ । पानलकाले ठेक्का नः०७८/७९-०८, काजत्तके-
सालिोटे-कटुिालडाँडा-मादेिुङ-नलम्िुददन-मेहेले सडक विस्तार योिना (िेनेि ७+७०० देजख ८+२०० 
सम्म र िेनेि १०+९०० देजख १७+२६० सम्म िम्मा ६३८० नमटर लम्िाई) को लागत अनुमान 
रु.१६५८४६५१।८१ भएको रु.९६२२१३२।५१ मा तेम्िे ननमायण संग सम्झौता गरेको छ । सम्झौता 
पिात मोविलाईिेशन पेश्की स्िरुप नेपाल बैंक नल.को नमनत २०७९।९।७ सम्म म्याद भएको बैंक 
िमानत िाट रु.१८०००००। पेश्की उपलव्ध गराएकोमा उि िमानतको म्याद थप पनन नभएको कुनै 
कायय प्रगनतको रननङ्ग विल पनन पेश नभएको देजखएकोले सम्िजधधत पदानधकारीलाई जिम्मेिार िनाई उि 
पेश्की असूल फर्छ्यौट गनुयपने रु... 
असुल गनुयपने  
१८,००,०००  
७१ 
नन् फाईलर - मुल्य अनभबृवद्ध कर ऐन, २०५८ को दफा १८ भुिानी प्राप्त मुल्य अनभबृवद्ध करको वििरण 
भुिानी पाएको अको मवहनाको २५ गते नभर सम्िजधधत आधतररक रािस्ि कायायलयमा कर वििरण सवहत 
दाजखला गनुय पने व्यिस्था छ । तर पानलकाबाट देहायका फमयलाई मु.अ.कर रु.७२६७२०।४८ भुिानी 
ददएकोमा लेखापरीक्षण अिनध सम्म पनन ती फमयहरु नन् फाईलर रहेकोले मु.अ.कर समायोिन भएको 
प्रमाण पेश हुनुपने रु... 
फमयको नाम 
प्यान नं 
वििक नं 
वििक रकम 
मु.अ.कर रकम 
कैवफयत 
नसददङिा ननमायण सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
६०३५७०६९८ ८१- 
२०७९।३।२४ 
२०८०४२८.७५ २३९३४१.३६ Non-filer since 
2079/M/4 
नसददङिा ननमायण सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
६०३५७०६९८ ८२- 
२०७९।३।२५ 
२०६३३८०.३९ २३७३८०.०४ Non-filer since 
2079/M/4 


34 
 
पधदाक ननमायण सेिा 
६१२१३३८०२ ०३- 
२०७९।६।१३ 
६२७२६४.६० 
७२१६३.१९ 
Non-filer since 
2079/M/8 
नसददङिा ननमायण सेिा एण्ड 
सप्लायसय 
६०३५७०६९८ २- 
२०७९।६।१५ 
५९००१८.२० 
६७८७८.२० 
Non-filer since 
2079/M/4 
वपटर विल्डसय 
६१५३१२३०३ ३- 
२०७९।९।२१ 
९५५७८६.०८ 
१०९९५७.६९ Non-filer since 
2079/M/9 
िम्माः 
७२६७२०। 
प्रमाण पेश नगरेको  
७,२६,७२०  
७२ 
कािेलीखोला माददबुङ्ग नलफ्ट खानेपानी आयोिना  
७२.१ ठेक्का नं:SRM/TPJ/NCB/WORKS/LWSIP/2078/079-07, Kabelikhola Madibung Lift Water 
supply irrigation project Sidingwa का ननमायण व्यिसायी Y.P.R.Nirmansewa pvt.ltd. ले उि कायय 
नमनत २०८०।३।१७ मा सम्पन्न भएको ननिेदन साथ नमनत २०८०।३।२३ मा भुिानीको लानग 
रु.४६,८०,०७६। को विल पेश गरेकोमा पानलकाले सोही अनुसार भौं. नं २३।२०८०।३।२४ िाट 
रु.४६,८०,०७६। भुिानी खिय लेखेको र ननमायण व्यिसायीलाई भुिानी गरे पिात सोवह ददन रु.१५ 
लाख अको आदेश नभएसम्मको लानग रोक्का गरेको छ । यसमा देजखएका मूतय व्यहोरा ननम्न छन् : 
 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
७२.२ मु.अ.कर सवहतको लागत अनुमान रु.२,४४,७६,६२१.३४ रहेकोमा उि ननमायण कायय गनय व्यिसायीले 
रु.२,३०,४५,४०८.०६ मा किोल गरर २०७९ आषाढ ८ मा संझौता र सोहीददन १० मवहना नभर 
(२०८०।१।१०) सम्पन्न गने कायायदेश सवहत संझौता भएकोमा पवहलो पटक २०८०।३।२५ सम्म 
म्याद थप भई अजधतम विलसम्म रु.२३३२९६७०.६४ भुिानी भएको छ । थप म्यादमा काम सम्पन्न 
गरर अजधतम विलको भुिानी ददएता पनन कायायलयले कायय स्िीकार प्रनतिेदन िारी गरेको छैन । नमनत 
२०८०।२।३२ र ३।१ को िाडी पवहरोका कारण आयोिनाको समिेल िगाएको र बषायदका विविध 
समस्याका कारण तत्काल उि कायय ननमायण गनय नसवकने भई पुन २०८० पौष मसाधत सम्म म्याद थप 
माग भएकोमा काययपानलकाको २०८०।३।१० को ननणयिाट ६ मवहना म्याद थप भएको देजखयो 
।आपसी मौजखक समझदाररमा िाडीिाट भएको क्षनत र त्यसको पुन ननयमायण गरेपिात रोक्का रकम फुकुिा 
गररने गरर अजधतम विलको भुिानी गरेको कायायलयले िानकारी गराएकोले सो अनुसार कायय सम्पन्न भए 
पिात सोको प्रमाण पेश हुनु पने देजखयो । 
सैद्धाजधतक बेरुिु  
७२.३ ननमायण व्यिसायी र पानलका विि भएको संझौताको SCC 58.1(III) मा Full replacement warranty of 
controler/inverter, pumps and motors system for 5 years shall be in the form of bank 
guarantee of amount Nrs 47,00,000. up to end of warranty period mention above which shall 


35 
 
be submitted by the contractor along with the claim of payment of pump and 
controller/inverter. उल्लेख भएकोमा पानलकाले अजधतम भुिानी गदाय समेत सतय अनुसारको बैंक िमानत 
ननलई भुिानी खिय लेखेकोले उि म्याद र रकमको िैक िमानत पेश हुनु पने रु.... 
प्रमाण पेश नगरेको  
४७,००,०००  
७३ 
सामाजिक सुरक्षा - सामाजिक सुरक्षा भत्ता वितरण काययविनध, २०७७ अनुसार लाभग्राहीको नाम दताय र 
निीकरण, लगत कट्टा तोवकएको नमनत नभरै पररियपर अननिायय रुपमा निीकरण गरी सामाजिक सुरक्षा 
भत्ता वितरण गनुयपने, प्रत्येक बषय लगत अध्यािनधक गरी लाभग्राहीको संतया यवकन गनुयपने, भत्ता वितरण 
गदाय बैंक माफयत भत्ता वितरण गनुयपने, सामाजिक सुरक्षा काययिमलाई प्रभािकारी रुपमा संिालन गनय 
ननयनमत रुपमा अनुगमन गनुयपने, केजधरकृत सूिना प्रणालीमा प्रविवि गरी अधािनद्यक गने जिम्मेिारी 
सामाजिक सुरक्षाको अजततयारी पाउने सम्िजधधत स्थानीय तहको हुने व्यिस्था छ। पानलकाले यस िषय रु. 
४५७६५३८९। सामाजिक सुरक्षा िापतको रकम ननकाशा गरेकोमा लाभग्रावहको िधम नमनत वििरण, िैङ्क 
खाता नं. अद्यािनधक गरी एम.आइ. एस.मा पुणय रुपमा प्रविि गरेको छैन । कायायलयले समाजिक सुरक्षा 
भत्ता पाउनेको नाम, खाता नं र पररिय पर तथा िधम नमनत लगायतको सम्पुणय वििरण अधािनधक गरी 
एम.आइ. एस.मा प्रविि गरी सामाजिक सुरक्षा वितरणलाई प्रभािकारी बनाउने तफय ध्यान ददनुपदयछ। 
१. सामाजिक सुरक्षा काययविनध अनुसार स्थानीय तहले भत्ता वितरणका लानग ननकासा भएको रकम सोही 
आनथयक िषयमा खिय नभएमा बाँकी रहेको रकम विि गरी संघीय सजञ् ित कोषमा वफताय गनुय पदयछ। 
पानलकाले लजक्ष्म सनराईि िैङ्क माफयत सामाजिक सुरक्षा भत्ता रकम ननकासा गरेको देजखधछ। साथै बैङ्कमा 
१५ िनाको डमी एकाउधट खोनलएको तर लाभग्राहीको केिाईसी वििरण अद्यािनधक नभएका कारण उि 
खातामा रु. २१११९५।६० िाँकी रहेको िैङ्क वििरण पानलकािाट उपलब्ध भएकोले खातामा रहेको 
रकम यथानसघ्र लाभग्रहीको वििरण अद्यािनधक गरी सम्िजधधतको खातामा पठाउनु पने अधयथा डमी 
एकाउधटमा भएका रकम लाई विि गरी संघीय संजञ्चत कोषमा वफताय गनुय पदयछ। 
२ .गत िषयको सामाजिक शुरक्षा खिय रकम रु. ४०७१५१७९। यस िषयको प्रथम वकस्ता 
रु.१०८८४५२० दोश्रो वकस्ता रु.११४८८६४६ तेश्रो वकस्ता रु. ११५१४५२६ र िौथो वकस्ता िापत 
रु.११८७७६९७ गरी िम्मा खिय ४५७६५३८९ सामाजिक सुरक्षा भत्ता िापत खिय भएको देजखधछ। 
यस िषय बढी खिय भएको रकम रु.५०५०२१०। िेष्ठ नागररकको लाभग्राही योग्य हुने उमेर गत िषयमा 
७० िषय रहेको यस बषय ६८ बषय कायम भएकोले साथै लाभग्रहीहरुको संतया िृदद्ब भएको कारण गत 
बषयको भधदा िढी खिय भएको पानलकाको भनाई रहेको छ। गत िषय र यस िषयको लाभग्रावहको वििरण 
देहायबमोजिम छनः 
नस.नः 
िनगयकरण 
संतया 
संतया 
रकम 
१ 
िेष्ठ नागररक अधय 
२३४४ 
२८५६ 
४०००|- 
२ 
िेष्ठ नागररक दनलत 
२०३ 
१८६ 
२६६०|- 


36 
 
३ 
िेष्ठ नागररक एकल मवहला 
५८४ 
५०० 
३९९०|- 
४ 
विधिा मवहला 
३४७ 
३७९ 
२६६०|- 
५ 
पुणय अपाङ्ग (क) बगय  
१२९ 
१३२ 
३९९०|- 
६ 
आंजशक अपाङ्ग (ख) बगय 
२७५ 
२८८ 
२१२८|- 
७ 
दनलत बालबानलका  
३१५ 
२७४ 
५३२|- 
िम्मा  
४१९७ 
४६१५ 
प्रथम वकस्ताको विस्तृत वििरण अनुसूिीमा राजखएको छः  
सैद्धाजधतक बेरुिु  
(विस्तृत वििरण बेरूिु दफा ७३ सँग सम्बजधधत अनुसूिीमा संलग्न छ ।)  
 
अनुसूिीहरू 
अनुसूिी - १ 
आनथयक कारोबारको जस्थनत 
आनथयक बषय: २०७९/८० 
कायायलय र स्थान : नसददङ्िा गाउँपानलका, ताप्लेिुङ , नसददङ्िा गाउँपानलका , ताप्लेिुङ 
पद 
नाम 
काययकाल सुरु नमनत 
काययकाल समाप्त नमनत 
कायायलय प्रमुख 
Rudra Prasad Begha  
२०७८-९-२५ 
हाल सम्म काययरत 
लेखा प्रमुख 
Surendra Katuwal  
२०७९-३-१२ 
हाल सम्म काययरत 
बेरुिु िगीकरण:  
असूल गनुयपने 
अननयनमत भएको 
प्रमाणका कागिात पेश नभएको 
जिम्मेिारी नसारेको 
सोधभनाय ननलएको 
िम्मा पेश्की 
२,५५३,४३० 
३,३१०,००० 
३२,६६४,१२१.९६ 
० 
० 
० 
प्रारजम्भक प्रनतिेदनबाट देजखएको बेरुिू रु. ३८,५२७,५५१.९६ 
प्रारजम्भक प्रनतिेदन उपर फर्छ्यौट गरी संपरीक्षण भएको रकम रु. ४,७६०,९८०.५ 
संपरीक्षणबाट थप भएको बेरुिू रु. ०  


37 
 
असूल गनुयपने 
अननयनमत भएको 
प्रमाणका कागिात पेश नभएको 
जिम्मेिारी नसारेको 
सोधभनाय ननलएको 
िम्मा पेश्की 
लेखापरीक्षण प्रनतिेदनमा कायम बेरुिू रु. ३३,७६६,५७१.४६ 
स्थानीय तह 
गत बषयको जिम्मेिारी  
७६०१४२११.५८ 
आम्दानी 
खिय 
 
संघीय सरकारबाट अनुदान 
३१३४५९९८० 
िालु खिय 
२४५५२१८१७.१ 
प्रदेश सरकारबाट अनुदान 
१३३११५०० 
पूँिीगत खिय 
१३१८१९७४८.३८ 
रािश्व बाँडफाँट 
६५५८६०१२.७३ 
वित्तीय/अधय व्यिस्था 
२६३४८४३१.५४ 
आधतररक आय 
२५३७८८०.० 
अधय आय 
५५६७९१.३८ 
कुल आय 
३९५४५२१६४.११ 
कुल खिय 
४०३६८९९९७.०२ 
बाँकी मौज्दात  
६७७७६३७८.६७ 


38 
 
बेरूिु दफा २.१ सँग सम्बजधधत वििरण - अनुसूिी -३  
प्राप्ती भुिानी वहसाि 
वििरण 
वटप्पणी 
यस िषय रु. 
गतिषय रु. 
बिेट 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
प्राप्ती (क+ख) 
४७,१८,६०,७९६.२६ 
४१,८७,७४,७६४.८३ 
४१,८७,७४,७६४.८३ 
३९,४५,५८,१२३.९५ 
३९,४५,५८,१२३.९५ 
क. प्रानप्त (संजितकोषमा 
आम्दानी बाँनधने) 
४२,३७,०९,७५५.८१ 
३६,९३,३५,६१६.६० 
० 
३६,९३,३५,६१६.६० 
३९,१४,२६,००६.९८ 
० 
३९,१४,२६,००६.९८ 
११००० कर 
११ 
७,७२,००,४६१.१८ 
६,५९,२५,२६९.६० 
० 
६,५९,२५,२६९.६० 
५,७६,८५,४९४.४७ 
० 
५,७६,८५,४९४.४७ 
१३००० अनुदान 
३४,३१,५७,९८०.०० 
३०,०९,८१,२९७.३७ 
० 
३०,०९,८१,२९७.३७ 
३३,२१,९५,०००.०० 
० 
३३,२१,९५,०००.०० 
संघीय सरकार 
१२ 
३२,४५,७८,९८०.०० 
२८,८६,३७,०३०.२७ 
० 
२८,८६,३७,०३०.२७ 
३१,२९,११,०००.०० 
० 
३१,२९,११,०००.०० 
प्रदेश सरकार 
१२ 
१,८५,७९,०००.०० 
१,२३,४४,२६७.१० 
० 
१,२३,४४,२६७.१० 
१,९२,८४,०००.०० 
० 
१,९२,८४,०००.०० 
१४००० अधय रािस्ि 
 
३२,५१,३१४.६३ 
२४,२९,०४९.६३ 
० 
२४,२९,०४९.६३ 
१५,४५,५१२.५१ 
० 
१५,४५,५१२.५१ 
१५००० विविध प्रानप्त 
१,००,०००.०० 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
ख. अधय प्रानप्त 
४,८१,५१,०४०.४५ 
४,९४,३९,१४८.२३ 
४,९४,३९,१४८.२३ 
३१,३२,११६.९७ 
३१,३२,११६.९७ 
वितरण गनय बाकी रािस्ि 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
कोषहरु 
४,८१,५१,०४०.४५ 
४,८५,०३,३८०.६७ 
० 
४,८५,०३,३८०.६७ 
० 
० 
० 
धरौटी 
० 
९,३५,७६७.५६ 
० 
९,३५,७६७.५६ 
३१,३२,११६.९७ 
० 
३१,३२,११६.९७ 
संघीय, प्रदेश सरकार िा अधय 
काययिम 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
भुिानी (ग+घ) 
५४,२८,०६,२७०.०८ 
४२,७०,१२,५९७.७४ 
४२,७०,१२,५९७.७४ 
२९,९५,५९,९८३.९२ 
२९,९५,५९,९८३.९२ 
ग. भुिानी (सजञ्चत कोषबाट) 
४९,४६,५५,२२९.६३ 
३७,७३,४१,५६५.४८ 
३७,७३,४१,५६५.४८ 
२९,९१,१७,६९०.१७ 
२९,९१,१७,६९०.१७ 


39 
 
प्राप्ती भुिानी वहसाि 
वििरण 
वटप्पणी 
यस िषय रु. 
गतिषय रु. 
बिेट 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
२१००० पाररश्रनमक / 
सुविधा 
१८ 
१६,७०,८८,०००.०० 
१३,२७,३६,७८९.९९ 
० 
१३,२७,३६,७८९.९९ 
४,२३,७८,३५९.८१ 
० 
४,२३,७८,३५९.८१ 
२२००० मालसामान तथा 
सेिाको उपयोग 
१८ 
१०,५७,०६,००६.०० 
८,२७,३१,५९९.९७ 
० 
८,२७,३१,५९९.९७ 
१४,९५,६१,८१६.४१ 
० 
१४,९५,६१,८१६.४१ 
२५००० सहायता (Subsidy) १८ 
२,६३,३५,०००.०० 
२,३०,७५,८४५.१४ 
० 
२,३०,७५,८४५.१४ 
१३,८४,१८४.७८ 
० 
१३,८४,१८४.७८ 
२६००० अनुदान 
१८ 
१०,००,०००.०० 
९,८५,०००.०० 
० 
९,८५,०००.०० 
१२,००,०००.०० 
० 
१२,००,०००.०० 
२७००० सामाजिक सुरक्षा 
१८ 
४३,२४,०००.०० 
४१,३९,३८२.०० 
० 
४१,३९,३८२.०० 
१,०१,६२,१३९.३६ 
० 
१,०१,६२,१३९.३६ 
२८००० अधय खिय 
१८ 
२३,५२,०००.०० 
१८,५३,२००.०० 
० 
१८,५३,२००.०० 
१४,७०,१४०.०० 
० 
१४,७०,१४०.०० 
३१००० गैर वित्तीय सम्पत्ती 
/ पूँिीगत खिय 
१८ 
१८,७८,५०,२२३.६३ 
१३,१८,१९,७४८.३८ 
० 
१३,१८,१९,७४८.३८ 
९,२९,६१,०४९.८१ 
० 
९,२९,६१,०४९.८१ 
घ. अधय भूिानी 
४,८१,५१,०४०.४५ 
४,९६,७१,०३२.२६ 
४,९६,७१,०३२.२६ 
२९,९५,५९,९८३.९२ 
२९,९५,५९,९८३.९२ 
कोषहरु 
४,८१,५१,०४०.४५ 
४,८१,४५,५५०.४५ 
० 
४,८१,४५,५५०.४५ 
३,५७,९१०.०० 
० 
३,५७,९१०.०० 
धरौटी 
० 
१५,२५,४८१.८१ 
० 
१५,२५,४८१.८१ 
८४,३८३.७५ 
० 
८४,३८३.७५ 
संघीय, प्रदेश सरकार िा अधय 
काययिम 
 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
० 
ङ. यो िषयको बित (धयुन) 
(७,०९,४५,४७३.८२) 
(८२,३७,८३२.९१) 
(८२,३७,८३२.९१) 
९,४९,९८,१४०.०३ 
९,४९,९८,१४०.०३ 
ि. गतिषयको जिम्मेिारी रकम 
(अ.ल्या) 
७,६०,१४,२११.५८ 
७,६०,१४,२११.५८ 
२,७९,७५,२५७.१८ 
२,७९,७५,२५७.१८ 
िषायधतको बाकी रकम (ङ + 
ि) 
 
(७,०९,४५,४७३.८२) 
६,७७,७६,३७८.६७ 
 
६,७७,७६,३७८.६७ 
१२,२९,७३,३९७.२१ 
 
१२,२९,७३,३९७.२१ 


40 
 
प्राप्ती भुिानी वहसाि 
वििरण 
वटप्पणी 
यस िषय रु. 
गतिषय रु. 
बिेट 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
आफैले गरेको 
प्रानप्त/भुिानी 
िस्तुगत/सोझै 
भुिानी 
िम्मा 
बैंक तथा नगद बाकी 
२४ 
६,७७,७६,३७८.६७ 
६,७७,७६,३७८.६७ 
१२,३०,६८,३३६.४९ 
१२,३०,६८,३३६.४९ 
बेरूिु दफा ४२ सँग सम्बजधधत वििरण - अनुसूिी -४  
Bhanjyang ma v 
class 
IEMIS अनुसार 
विद्याथी संतया 
सत्यापन फारम 
अनुसारको विद्याथी 
संतया 
पुस्तकको दर 
सत्यापन फारम 
अनुसारको Amount 
IEMIS अनुसारको 
रकम 
िम्मा भुिानी भएको 
रकम 
भुिानी हुनु पने 
रकम 
बढी भुिानी 
1 
12 
12 
520.8 
6249.6 
6249.6 
2 
11 
6 
556.8 
3340.8 
6124.8 
3 
24 
7 
580.8 
4065.6 
13939.2 
4 
46 
17 
602.8 
10247.6 
27728.8 
 
 
 
5 
29 
18 
640.2 
11523.6 
18565.8 
6 
48 
24 
712.8 
17107.2 
34214.4 
7 
34 
25 
752.4 
18810 
25581.6 
 
 
 
8 
28 
26 
887.7 
23080.2 
24855.6 
9 
60 
59 
774.4 
45689.6 
46464 
 
 
 
10 
61 
60 
919.6 
55176 
56095.6 
11 
63 
34 
270.6 
9200.4 
17047.8 
12 
49 
49 
316.7 
15518.3 
15518.3 
िम्मा 
220008.9 
292385.5 
270466 
220008.9 
50457.1 
बेरूिु दफा ६३ सँग सम्बजधधत वििरण - अनुसूिी -५  


41 
 
HPF PROJECT HOLDER 
WORK DETAILS 
TOTAL AMOUNT 
HPF 
CONTRIBUTION 
SRM CONTRIBUTION 
% CONTRIBUTION 
BY SRM 
Total 
withdrawn 
amount SRM 
CONTRIBUTION 
DIFFERENCE 
Swarswati secondary school,Sablakhu 
completed  
9959668 
7667734.4 
2291933.6 
23 
2152894 
-139039 
Nil giri secondary school,Mehele 
completed  
8542534.1 
5133520.5 
3409013.64 
40 
3368881 
-40133 
Bhanjyang secondary school,Limbudin 
completed  
6864236.2 
4126541.7 
2737694.48 
40 
2672354 
-65340 
Bal kalyan secondary school,Surumkhim 
completed  
9052438.89 
5439463.3 
3612975.56 
40 
3519350 
-93626 
Siddeswori secondary school,Sedewa 
completed  
7202370.12 
4321422.1 
2880948.05 
40 
2833160 
-47788 
TOTAL  
41621247.3 
26688682 
14932565.33 
-385926 
बेरूिु दफा ६५ सँग सम्बजधधत वििरण - अनुसूिी -६  
नस.नं. 
कमयिारीको वििरण 
पद 
महङ्गी भत्ता 
१ 
राम िहादुर यादि 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
२ 
मदन नलङ्देन 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
३ 
अननल बुडाक्षेरी 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
४ 
केशब काकी 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
५ 
फुलमाया ताजम्लक 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
६ 
प्रभात वकरण नलम्बु 
हे.अ. पाँिौ 
२४००० 
७ 
वफरेधर कुमार शाह 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
८ 
गुणा देिी राई 
अनमी िौथो 
२४००० 
९ 
सम्झना अनधकारी 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
१० 
रािन लािती 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
११ 
रञ् िना बेघा 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
१२ 
नमना तामाङ 
अनमी िौथो 
२४००० 


42 
 
नस.नं. 
कमयिारीको वििरण 
पद 
महङ्गी भत्ता 
१३ 
कल्पना इददङ्गो 
अनमी िौथो 
२४००० 
१४ 
पबन बाँनीया 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
१५ 
पुिन राई 
अनमी िौथो 
२४००० 
१६ 
इभेधिेनलया थेबे 
अनमी िौथो 
२४००० 
१७ 
सुनमरा कुमारी ओली 
अनमी िौथो 
२४००० 
१८ 
बषाय भुिेल 
अनमी िौथो 
२४००० 
१९ 
प्रनमला महत 
ल्याब अ. 
२४००० 
२० 
पासाङ तामाङ 
अनमी िौथो 
२४००० 
२१ 
विरेधर नलम्बु 
अ.हे.ब. िौथो 
२४००० 
२२ 
नुमा लािती 
अनमी िौथो 
२४००० 
२३ 
अनुशा राई 
अहेब िौथो 
२४००० 
२४ 
प्रददप नलम्बु 
अहेब िौथो 
२४००० 
२५ 
सुजस्मता भुिेल 
अहेब िौथो 
२४००० 
२६ 
संनगता नलम्बु 
अहेि िौथो 
२४००० 
२७ 
विमला ईनधङ्गो 
अहेब िौथो 
२४००० 
२८ 
अहेब िौथो 
ददिाना राई 
२४००० 
२९ 
अियना खनाल 
अहेब िौथो 
२४००० 
३० 
रेखा नलम्बु 
अनमी िौथो 
२४००० 
३१ 
मननसा आङ्बो 
अनमी िौथो 
२४००० 
३२ 
वकशोर कुमार िेघा 
का.स. 
२४००० 


43 
 
नस.नं. 
कमयिारीको वििरण 
पद 
महङ्गी भत्ता 
३३ 
मुना कडरीया 
का.स. 
२४००० 
३४ 
डोल्मा तामाङ 
का.स. 
२४००० 
३५ 
सुिन सेनलङ नलम्बु 
का.स. 
२४००० 
३६ 
सुलभा नलम्बु 
का.स. 
२४००० 
३७ 
पुष्षकला पौडेल िाग्ले 
उ.वि.स. 
२४००० 
३८ 
ददनेश बुढाक्षेरी 
उ.वि.स. 
२४००० 
३९ 
फूलमाया पधधाक 
रो.स. 
२४००० 
४० 
ददव्यराि फूयाल 
प्रा.स. 
२४००० 
४१ 
विकास थेबे 
ना.प्रा.स.पाँिौँ 
२४००० 
४२ 
ताधछौहोङ नलम्बु 
स.ई. 
२४००० 
४३ 
गोपाल गौत्तम 
अ.स.ई 
२४००० 
४४ 
खगेधर भट्टराई 
हलुका सिारी िालक 
२४००० 
४५ 
प्रकाश तामाङ 
हलुका सिारी िालक 
२४००० 
४६ 
सुिास कडररया 
हलुका सिारी िालक 
२४००० 
४७ 
िीिन विि 
स.हे.म.िा. 
२४००० 
४८ 
उददप िेघा 
का.स. 
२४००० 
४९ 
दािावकपा शेपाय 
का.स. 
२४००० 
५० 
असोक नलम्बु 
का.स. 
२४००० 
५१ 
अिुयन खड्का 
का.स. 
२४००० 
५२ 
ददल ब िाननयाँ 
का.स. 
२४००० 


44 
 
नस.नं. 
कमयिारीको वििरण 
पद 
महङ्गी भत्ता 
५३ 
अिुयन कुमार सेनलङ 
का.स. 
२४००० 
५४ 
िधर ि ताजम्लङ 
का.स. 
२४००० 
५५ 
हकय ि तामाङ 
का.स. 
२४००० 
५६ 
मननसा नलम्बु 
का.स. 
२४००० 
५७ 
भुपाल साकी 
का.स. 
२४००० 
५८ 
आईतराि राई 
का.स. 
२४००० 
५९ 
नयधर कुमार तामाङ 
सरसफाईकमी 
२४००० 
६० 
सजिन पधदाक 
सरसफाईकमी 
२४००० 
६१ 
आईतराि नलम्बु 
सरसफाईकमी 
२४००० 
६२ 
सेिधत भट्टराई 
सु.प्र.अ. 
२४००० 
६३ 
प्रनतका रसाईली 
नाप्रास िौथो 
२४००० 
६४ 
कनबता बुढाथोकी 
नाप्रास िौथो 
२४००० 
६५ 
विमला िाँननया 
एम आई एम वफ स 
२४००० 
६६ 
नमना बाँननया 
एम आई एम वफ स 
२४००० 
िम्माः 
१५८४००० 
 
बेरूिु दफा ७३ सँग सम्बजधधत वििरण - अनुसूिी -७  


45 
 
िडा नं 
अधय िेष्ठ नागररक भत्ता 
िेष्ठ नागररक दनलत 
िेष्ठ नागररक एकल 
मवहला 
विद्यिा आनथयक 
सहायता 
क िगयको अपाङ्ग 
ख बगयको अपाङ्ग 
दनलत िालिानलका 
िम्मा 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
संतया 
रकम 
१ 
३४ 
३८४००० 
१ 
७९८० 
१ 
७९८० 
४ 
३१९२० 
१ 
११९७० 
२ 
१२७६८ 
० 
० 
४३ 
४५६६१८ 
२ 
६२ 
७२४००० 
८ 
६११८० 
११ 
८५१२० 
१५ 
११७०४० १ 
११९७० 
२ 
१२७६८ 
६ 
९५७६ 
१०५ 
१०२१६५४ 
३ 
१३३ 
१५००००० 
१० 
७९८०० 
२७ 
२१५४६० 
१३ 
१०१०८० १० 
११९७०० 
२० 
१२५५५२ 
१२ 
१९१५२ 
२२५ 
२१६०७४४ 
४ 
११४ 
१२६२६६० 
१२ 
९३१०० 
२५ 
१९६८४० 
१६ 
१२७६८० २ 
२३९४० 
१५ 
९५७६० 
१६ 
२४४७२ 
२०० 
१८२४४५२ 
५ 
११० 
१२५२००० 
१ 
७९८० 
२१ 
१६७५८० 
१४ 
१०९०६० ३ 
३५९१० 
१० 
६३८४० 
६ 
९१६४ 
१६५ 
१६४५५३४ 
६ 
१४३ 
१६१६००० 
१२ 
९५७६० 
२१ 
१६२२६० 
१७ 
१३०३४० १३ 
१५५६१० 
१२ 
७२३५२ 
१७ 
२४४७२ 
२३५ 
२२५६७९४ 
७ 
९८ 
१११६००० 
२ 
१०६४० 
१८ 
१३८३२० 
१७ 
१३५६६० २ 
२३९४० 
१२ 
७६६०८ 
११ 
१७५५६ 
१६० 
१५१८७२४ 
िम्मा 
६९४ 
७८५४६६० 
४६ 
३५६४४० 
१२४ 
९७३५६० 
९६ 
७५२७८० 
३२ 
३८३०४० 
७३ 
४५९६४८ 
६८ 
१०४३९२ 
११३३ 
१०८८४५२० 
 
 
